ESCUELA DE POSGRADO

        PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
                     PSICOLOGÍA EDUCATIVA

Gestión escolar y convivencia escolar en una institución educativa de
                              Huarmey, 2023.

           TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                       Maestra en Psicología Educativa


                                  AUTORA:
        Rosales Zevallos, Janet Liliana (orcid.org/0009-0007-1611-1150)


                                ASESORES:
      Dr. Iturria Huamán, Robert Alberto (orcid.org/0000-0001-6029-2015)
        Dra. Millones Alba, Erica Lucy (orcid.org/0000-0002-3999-5987)


                        LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                           Evaluación y Aprendizaje


           LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

 Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos los niveles


                              CHIMBOTE – PERÚ
                                      2023

DEDICATORIA

A mis padres con mucho cariño y amor,
porque siempre me inculcaron por el
camino del triunfo.

A mis hermanos con mucho amor y respeto
y por todo su tiempo que me brindaron
para ver cristalizado mi sueño.

                       Janet Liliana




                                       iii

AGRADECIMIENTO

A Dios, por su misericordia, por su luz que
alumbra mi camino y por las bendiciones
que me da todos los días de mi vida.

A mi asesor por su apoyo en mi trabajo de
investigación, gracias por su paciencia y
preocupación por hacer realidad nuestra
investigación

                       Janet Liliana




                                         iv

ESCUELA DE POSGRADO MAESTRÍA EN PSICOLOGÍA EDUCATIVA
              Declaratoria de Autenticidad de los Asesores


Nosotros, ITURRIA HUAMAN ROBERT ALBERTO, MILLONES ALBA ERICA
LUCY, docente de la ESCUELA DE POSGRADO MAESTRÍA EN PSICOLOGÍA
EDUCATIVA de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - CHIMBOTE, asesores
de Tesis titulada: "Gestión escolar y convivencia escolar en una institución
educativa de Huarmey, 2023", cuyo autor es ROSALES ZEVALLOS JANET
LILIANA, constato que la investigación tiene un índice de similitud de 15.00%,
verificable en el reporte de originalidad del programa Turnitin, el cual ha sido
realizado sin filtros, ni exclusiones.

Hemos revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias
detectadas no constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con
todas las normas para el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad
César Vallejo.

En tal sentido, asumimos la responsabilidad que corresponda ante cualquier
falsedad, ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información
aportada, por lo cual nos sometemos a lo dispuesto en las normas académicas
vigentes de la Universidad César Vallejo.
                                                CHIMBOTE, 31 de Enero del 2024
 Apellidos y Nombres del Asesor:                                    Firma

 ITURRIA HUAMAN ROBERT ALBERTO                             Firmado electrónicamente
 DNI: 32953342                                             por: ROBITURRIA el 31-
                                                               01-2024 09:28:14
 ORCID: 0000-0001-6029-2015
 MILLONES ALBA ERICA LUCY                                  Firmado electrónicamente
 DNI: 32933005                                              por: EMILLONES el 31-
                                                               01-2024 09:33:24
 ORCID: 0000-0002-3999-5987


 Código documento Trilce: TRI - 0736424




                                                                                      v

     ESCUELA DE POSGRADO MAESTRÍA EN PSICOLOGÍA EDUCATIVA

                   Declaratoria de Originalidad del Autor

Yo, ROSALES ZEVALLOS JANET LILIANA estudiante de la ESCUELA DE
POSGRADO del programa de MAESTRÍA EN PSICOLOGÍA EDUCATIVA de la
UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - CHIMBOTE, declaro bajo juramento que
todos los datos e información que acompañan la Tesis titulada: "Gestión escolar y
convivencia escolar en una institución educativa de Huarmey, 2023", es de mi
autoría, por lo tanto, declaro que la Tesis:

   1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
   2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente
        toda cita textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
   3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de otro
        grado académico o título profesional.
   4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni
        duplicados, ni copiados.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,

ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la información aportada,

por lo cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la

Universidad César Vallejo.

  Nombres y Apellidos                                               Firma

  ROSALES ZEVALLOS JANET LILIANA
                                                          Firmado electrónicamente
  DNI: 10348396                                           por: JROSALESZE78 el 06-
                                                          01-2024 15:09:47
  ORCID: 0009-0007-1611-1150


 Código documento Trilce: INV - 1477493




                                                                                     vi

                              ÍNDICE DE CONTENIDOS


                                                         Pág.
CARÁTULA                                                     i
DEDICATORIA                                                ii
AGRADECIMIENTO                                             iii
DECLARATORIA DE AUTENCIDAD DEL ASESOR                      iv
DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR                      v
ÍNDICE DE CONTENIDOS                                        iv
ÍNDICE DE TABLAS                                           vi
ÍNDICE DE FIGURAS                                          vii
RESUMEN                                                   viii
ABSTRACT                                                    ix
INTRODUCCIÓN                                                1
MARCO TEÓRICO                                              7
METODOLOGÍA                                               20
3.1.   Tipo y diseño de investigación                     20
3.2.   Variables y operacionalización                     21
3.3.   Población, muestra y muestreo                      22
3.4.   Técnicas e instrumentos de recolección de datos    23
3.5.   Procedimientos                                     27
3.6.   Método de análisis de datos                        28
3.7.   Aspectos éticos                                    28
RESULTADOS                                                30
DISCUSIÓN                                                 44
CONCLUSIONES                                              50
RECOMENDACIONES                                           52
REFERENCIAS                                               53
ANEXOS                                                    59




                                                           vii

                                 ÍNDICE DE TABLAS

                                                                                  Pág.

Tabla 1. Distribución poblacional                                                  21

Tabla 2. Validez de expertos                                                       22

Tabla 3. Alfa de Cronbach variable gestión escolar y convivencia escolar           23

Tabla 4. Baremo de las Variables y Dimensiones                                     23

Tabla 5. Frecuencias de relación entre gestión escolar y convivencia escolar       30
         Institución Educativa “José Carlos Mariátegui” de Huarmey en el
         año 2023

Tabla 6. Correlación entre gestión escolar y convivencia escolar en la             31
         Institución Educativa “José Carlos Mariátegui” de Huarmey en el
          año 2023
Tabla 7. Distribución de frecuencia y porcentaje de gestión escolar según          32
         sus dimensiones de estudio

Tabla 8. Distribución de frecuencia y porcentajes del nivel de convivencia         34
         escolar y sus dimensiones

Tabla 9. Frecuencia de relación entre la gestión escolar y el autocuidado en       36
         la Institución Educativa “José Carlos Mariátegui” de Huarmey en el
        año 2023.

Tabla 10. Correlación entre gestión escolar y el autocuidado en la Institución     37
         Educativa “José Carlos Mariátegui” de Huarmey en el año 2023.

Tabla 11. Frecuencia de relación entre la gestión escolar y las relaciones
        38
         interpersonales positivas en la Institución Educativa “José Carlos
         Mariátegui” de Huarmey en el año 2023

Tabla 12. Correlación entre la gestión escolar y las relaciones interpersonales    39
         positivas


                                                                                    viii

Tabla 13. Frecuencia de relación entre la gestión escolar y la inclusión y        40
         participación democrática en la Institución Educativa “José Carlos
         Mariátegui” de Huarmey en el año 2023

Tabla 14. Correlación entre gestión escolar y la inclusión y participación        41
         democrática

Tabla 15. Frecuencia de relación entre la gestión escolar y la disciplina desde   42
         un enfoque de derechos en la Institución Educativa “José Carlos
         Mariátegui” de Huarmey en el año 2023

Tabla 16. Correlación entre la gestión escolar y la disciplina desde un enfoque 43
         de derechos




                                                                                   ix

                          ÍNDICE DE FIGURAS


                                                                          Pág.



Figura 1. Nivel de gestión escolar según sus dimensiones.                  32

Figura 2. Nivel de Convivencia Escolar según sus Dimensiones de Estudio    33




                                                                             x

                                  RESUMEN


      La investigación tuvo como objetivo determinar la relación entre gestión
escolar y la convivencia escolar en la Institución Educativa “José Carlos Mariátegui”
de Huarmey en el año 2023. La investigación fue de tipo básica con un enfoque
cuantitativo con diseño no experimental de corte transversal, descriptivo-
correlacional. Se trabajó con una población censal de 62 profesores, utilizando para
ello dos cuestionarios compuestos por 36 ítems cada uno. El primero destinado a
medir la gestión escolar mientras que el segundo, la convivencia escolar. De
acuerdo a los resultados inferenciales se concluye que existe una relación directa
y positiva entre la gestión escolar y la convivencia escolar, cuyo resultado obtenido
es 0,151 (Rho de Spearman) y un nivel de significancia bilateral aproximada (p valor
= ,245) que permite rechazar la hipótesis nula y confirmar la hipótesis alterna. Otros
resultados importantes fueron que, la gestión escolar de la Institución Educativa se
desarrolla en un nivel alto (95%). De la misma manera la convivencia escolar se
desarrolla en un nivel alto (61%), existe relación positiva y directa entre la gestión
escolar y el autocuidado, cuyo resultado obtenido de la prueba de correlación Rho
de Spearman es de ,676.


Palabras clave: Gestión escolar, convivencia escolar, dimensiones.




                                                                                    xi

                                       ABSTRACT


       The objective of the research was to determine the relationship between
school management and school coexistence in the “José Carlos Mariátegui”
Educational Institution of Huarmey in the year 2023. The research was basic with a
quantitative approach with a non-experimental, cross-sectional, descriptive design.
-correlational. We worked with a census population of 62 teachers, using two
questionnaires composed of 36 items each. The first aimed at measuring school
management while the second, school coexistence. According to the inferential
results, it is concluded that there is a direct and positive relationship between school
management and school coexistence, whose result obtained is 0.151 (Spearman's
Rho) and an approximate bilateral significance level (p value = .245) that allows
reject the null hypothesis and confirm the alternative hypothesis. Other important
results were that the school management of the Educational Institution is developed
at a high level (95%). In the same way, school coexistence develops at a high level
(61%), there is a positive and direct relationship between school management and
self-care, whose result obtained from Spearman's Rho correlation test is .676.


Keywords: School management, school coexistence, dimensions.




                                                                                      xii

I.   INTRODUCCIÓN

            Internacionalmente, la convivencia escolar es un factor de la calidad
     educativa, puesto que ha adquirido una importancia significativa en el ámbito
     educativo, es por ello, que se propuso el pilar “Aprender a vivir juntos con los
     demás”, el cual implica vivir juntos y sentir que las instituciones educativas
     son lugares sanos y seguros donde la relación recíproca entre discentes y
     educadores se percibe de manera armoniosa (Jacques Delors1996, citado
     en Meza, 2022, pp.238-239).

            El INEE citado por Cáceres (2023) considera importante la definición
     de los elementos que tienen que estar presentes en todos los locales
     escolares, tales como: ambiente escolar, manejo de comportamientos,
     acuerdos de los estudiantes y en definitiva un compromiso integrador,
     necesarios para que puedan disfrutar de las condiciones básicas de
     convivencia, ya que la convivencia puede crear situaciones tanto positivas
     como negativas. El propósito de toda institución educativa es promover una
     sana convivencia caracterizada por la cordialidad basada en un ámbito
     político, regulatorio y organizacional que cubre y recomienda la capacitación.

            Dicho con palabras de Vásquez y Simmonds (2020) que está
     comprobado que en las escuelas de Colombia se presentan actos de
     violencia entre compañeros, esto es provocado por un continuo acoso y
     violencia, tanto física como emocional, como insultos directos o indirectos.
     Del mismo modo existen problemas de rechazo que surgen por falta de
     tolerancia hacia las diferencias de apariencia, género, percepción,
     orientación sexual, raza, estatus económico y social, etc., y se reflejan en
     una variedad de comportamientos agresivos.

            La gestión escolar, por su parte, consiste en un conjunto de
     actividades realizadas en una institución educativa, dirigidas por un director
     que fija metas, planifica tareas para su logro efectivo e involucra a sus
     miembros en las áreas de enseñanza, administración y comunidad (Ramírez
     y Quesada, 2019). Mientras tanto, el Ministerio de Educación español afirmó
     que el 34% de la población cree que los profesores son los miembros más
     importantes de la gestión escolar. Sin embargo, el 16% afirmó que los


                                                                                    1

docentes desconocen los procesos de gestión de la escuela; El 50% se
dedica participa en prácticas innovadoras (Sánchez, 2022).

      Dentro del contexto nacional, se observa que la dirección escolar en
los establecimientos educativos no es apropiara ya que el director que la
dirige tiene escasos conocimientos relacionados a la gestión por ende no
implementa de manera eficiente las dimensiones de la gestión educativa. En
cambio, convivencia viene hacer las cualidades de las personas subsistiendo
con otros, dentro de un ambiente de tolerancia y adhesión mutua. También
la existencia de la convivencia escolar deficiente hace que los tratos entre
los integrantes de una comunidad escolar se quebranten repercutiendo ello
en el rendimiento escolar en los discentes. Lo señalado sucede porque el
modelo institucional que se aplica en las instituciones educativas debido al
deterioro organizacional entre lo que entendemos que significa educar y la
demanda educativa del presente siglo (Ministerio de Educación, 2019).

      El INEI (2019) dio a conocer a través de los resultados de un sondeo
realizado en nuestro país respecto a las relaciones sociales (ENARES 2019),
115 estudiantes entre 9 y 11 años, el 68,9% experimentaron violencia familiar,
de los cuales un 38% fueron víctima de agresión física y psíquica; al mismo
tiempo, el 16% solamente agresión psicológica mientras que un 14%
sufrieron agresión física. En contraste, entre los 12 y 17 años, 133
adolescentes que viene hacer el 78% recordó que había sido martirizados de
agresión física o psicológica en su hogar. El 47,2% de los adolescentes
tuvieron que lidiar con agresión psicológica y física, el 16% con ataque
psicológico y el 15% con agresión física.

      Desde la posición del Ministerio de Educación (2021a) anunció qué; a
pesar de las consecuencias causadas por la transmisión del coronavirus del
2020 a abril de 2021, del 100% de casos expuestos, un 54% fueron
provocados por exabruptos perpetrada entre estudiantes, por medio de la
tecnología, mientras que el 46% fueron perpetrados por los integrantes de la
comunidad escolar. Asimismo, cabe señalar que en los colegios se da una
relación recíproca entre sus unidades educativas, donde se comparten
costumbres cotidianas y todos participan de distintas formas, admitiendo



                                                                            2

compromisos u obligaciones de la tarea que cumplen y conduce a la
formación de la identidad institucional, que se ve favorecido por el ambiente
institucional.

       En las instituciones educativas de Huarmey, se ha constatado que
existe problemas que tiene que ver con la gestión escolar y convivencia,
observándose una deficiente gestión directiva desenfocada, pues no cuenta
con instrumentos de gestión, desconocen las componentes de la gestión en
la escuela, instituciones educativas agobiadas por exceso de papeleos.
Respecto a la convivencia, se ha evidenciado situaciones de violencia,
acoso, maltrato psicológico y físico entre estudiantes. La situación descrita
configura un ambiente escolar exaltado en el que los niveles de convivencia
no son favorables o adecuados. La IE. “José Carlos Mariátegui”, está inmerso
dentro de los problemas del contexto local, es decir, los docentes no están
organizados en comités o comisiones de trabajo, causando ello dificultades
en los niveles de convivencia escolar. Los impedimentos que se encontraron
en relación a la coexistencia escolar en los locales escolares de la localidad
estarían asociados con la gestión escolar que se ejerce en dichas
instituciones. Es decir, el aspecto estratégico, pedagógico, administrativo y
comunitario que constituyen los ejes fundamentales de la gestión educativa
(Decreto Supremo N° 006-2021-MINEDU).

       De persistir la situación problemática que aqueja y no atender las
necesidades y demandas a tiempo el problema descrito, los educandos no
podrán desenvolverse en una sociedad justa con respeto y valores, no
pondrán en práctica las normas elementales, por tanto, en un futuro se tendrá
personas con rutinas inadecuadas, generando problemas y dificultades en
su desenvolvimiento profesional, personal y social. Por tanto, desde este
análisis de la realidad problemática existente en la provincia de Huarmey,
permite formular el problema general ¿Cuál es la relación que existe entre la
gestión escolar y la convivencia escolar en la Institución Educativa José
Carlos Mariátegui de Huarmey, en el año 2023? Añadiendo a la pregunta
general, se propone los problemas específicos siguientes: ¿Cuál es el nivel
de la gestión escolar en la Institución Educativa José Carlos Mariátegui de



                                                                            3

Huarmey, en el año 2023?, ¿Cuál es el nivel de la convivencia escolar en la
Institución Educativa José Carlos Mariátegui de Huarmey, en el año 2023?,
¿Cuál es la relación que existe entre la gestión escolar y el autocuidado en
la Institución Educativa José Carlos Mariátegui de Huarmey, en el año 2023?,
¿Cuál es la relación que existe entre la gestión escolar y las relaciones
interpersonales positivas en la Institución Educativa José Carlos Mariátegui
de Huarmey, en el año 2023?, ¿Cuál es la relación que existe entre la gestión
escolar y la inclusión y participación democrática en la Institución Educativa
José Carlos Mariátegui de Huarmey, en el año 2023?, ¿Cuál es la relación
que existe entre la gestión escolar y la disciplina desde un enfoque de
derechos en la Institución Educativa José Carlos Mariátegui de Huarmey, en
el año 2023?

      Teniendo claro la problemática expuesta, esta indagación se justificó
teóricamente, porque permitió organizar ideas y emitir conceptos importantes
respecto a la administración escolar y la convivencia en la escuela;
generando de esta manera reflexión y debate en la comunidad científica
respecto a las variables en estudio. Esto conlleva referenciar a Bustamante
(2022) quien destaca que la convivencia de los centros educativos siempre
ha sido considerada como un factor fundamental para impulsar, conservar e
interactuar entre discentes, profesores y la asociación educativa, lo que
requiere compromiso de todas las partes a fin de contribuir en la mejorar la
convivencia escolar en los establecimientos educativos

      Metodológicamente, se justificó por cuanto los instrumentos de
medición elaborados destinados a evaluar la gestión escolar y convivencia
escolar fueron validados y confiables por medio de expertos y la fiabilidad
estadística, así mismo modo, el diseño de esta indagación sirve como base
para investigaciones, por lo tanto, los instrumentos diseñados pueden ser
replicados o estandarizados en estudios posteriores centrados en las
variables de esta encuesta y en la misma unidad de análisis.

      Asimismo, sustentó su justificación práctica; porque se orientó al uso
y aplicación de los instrumentos y a la trascendencia de estudiar los hechos
que los componen y de la probabilidad de arribar a conclusiones valederas



                                                                            4

respecto a la administración escolar y la convivencia escolar; porque a través
de las conclusiones logradas permitió brindar sugerencias a los especialistas
de la UGEL Huarmey, al equipo directivo y docentes, con la finalidad de tomar
las mejores decisiones respecto al aspecto escolar para aumentar la
coexistencia en los locales escolares. Por tal razón, los beneficiarios directos
con esta investigación fueron los discentes. También fue de mucha utilidad
para los directivos y profesores puesto que permitió admitir sus debilidades
y fortalezas, así como reflexionar y tomar decisiones para mejorar la gestión
escolar reconfortando una sana convivencia, conllevando de esta manera a
una mejora institucional.

       En cuanto al aporte social; aportó conceptos e ideas en la
investigación para solucionar los problemas que perjudican a un grupo social
concreto. Así mismo para la investigación por medio de encuestas
formuladas a los docentes sobre gestión escolar y convivencia en su
establecimiento educativo. Para conocer cómo se implementa estas
situaciones, ya que esto es un desasosiego del equipo directivos y de los
profesores; para ello se fortaleció las estrategias que conduzcan a decisiones
relevantes para alcanzar los objetivos educativos y así mejorar la convivencia
en la escuela.

       Por las razones expuestas, se plantea el objetivo central: determinar
la relación que existe entre la gestión escolar y convivencia escolar en la
Institución Educativa José Carlos Mariátegui de Huarmey en el año 2023; y
como objetivos particulares: Identificar el nivel de la gestión escolar en la
Institución Educativa José Carlos Mariátegui de Huarmey, en el año 2023.
Identificar el nivel de la convivencia escolar en la Institución Educativa José
Carlos Mariátegui de Huarmey en el año 2023; determinar la relación que
existe entre la gestión escolar y el autocuidado en la Institución Educativa
José Carlos Mariátegui de Huarmey en el año 2023; determinar la relación
que existe entre la gestión escolar y las relaciones interpersonales positivas
en la Institución Educativa José Carlos Mariátegui de Huarmey en el año
2023; determinar la relación que existe entre la gestión escolar y la inclusión
y participación democrática en la Institución Educativa José Carlos



                                                                              5

Mariátegui de Huarmey en el año 2023; determinar la relación que existe
entre la gestión y la disciplina desde un enfoque de derechos en la Institución
Educativa José Carlos Mariátegui de Huarmey en el año 2023.

       Continuando con la lógica del método hipotético deductivo, se
plantean la hipotesis: Hi: Existe relación directa y significativa entre la gestión
escolar y convivencia escolar en la Institución Educativa José Carlos
Mariátegui de Huarmey en el año 2023, hipótesis específicas: Existe relación
directa y significativa entre la gestión escolar y el autocuidado en la
Institución Educativa José Carlos Mariátegui de Huarmey en el año 2023;
Existe relación directa y significativa entre la gestión escolar y las relaciones
interpersonales positivas en la Institución Educativa José Carlos Mariátegui
de Huarmey en el año 2023; Existe relación directa y significativa entre la
gestión escolar y la inclusión y participación democrática en la Institución
Educativa José Carlos Mariátegui de Huarmey el año 2023; Existe relación
directa y significativa entre la gestión escolar y disciplina desde un enfoque
de derechos en la Institución Educativa José Carlos Mariátegui de Huarmey
en el año 2023.




                                                                                 6

II.   MARCO TEÓRICO
            Los estudios internacionales discutidos que fueron parte integral del
      desarrollo de esta investigación, se encuentra: Vaca (2023), en su diario de
      investigación desarrollado en Imbarbura (Panamá) plantea que su propósito
      general es comprender cómo interactúan los docentes entre sí con sus
      alumnos, utilizando el método científico, sustentado en una investigación
      cualitativa del tipo no experimental, descriptiva. El estudio involucró a tres
      profesores y cinco estudiantes y concluyó que: a) Los profesores sienten
      mucha pasión por el aprendizaje de los estudiantes y están muy motivados
      para ayudarlos a alcanzar sus objetivos educativos. b) La convivencia en las
      escuelas y las relaciones interpersonales de los docentes muestran que hay
      varios factores positivos relacionados con estos temas. c) La mayoría de
      maestros demuestran una actitud de respeto, cooperación y solidaridad entre
      ellos mismos, contribuyendo a un entorno cálido y amigable que fomente la
      mejora de relaciones sanas entre profesores y discentes.
            Florentino y Durán (2021) en su investigación relacionada al aspecto
      directivo y convivencia escolar, teniendo por propósito determinar la
      correlación entre gestión directiva y la apreciación sobre la convivencia en
      un Centro Educativo Santo Domingo. Corresponde al tipo cuantitativa,
      descriptivo   relacional,   participando   15   profesores,   utilizando   dos
      cuestionarios con preguntas cerradas. Los autores aterrizan que: a) La
      gestión directiva y la convivencia escolar presentan una correlación negativa,
      lo que quiere decir que, las variables señaladas se relacionan de manera
      inversa, sin embargo, la relación estadísticamente no es significativa, b) La
      convivencia escolar con la gestión directiva presentan una relación negativa
      en la comunicación entre la directivos, profesores y alumnos, c) La gestión
      directiva se relacionan positivamente con la apreciación respecto a la
      convivencia escolar, aunque no significativa. Esta investigación muestra que,
      la gestión de los directivos y la gestión escolar, no están relacionados de
      manera significativa, por tanto, la apreciación que se tiene de la gestión por
      parte de los agentes educativos no es eficiente.
            Aragón (2019) en su tesis de maestría referente a la convivencia
      escolar planteada desde una óptica social en la Universidad de Valladolid,


                                                                                  7

teniendo por objetivo general analizar y describir los pugnas y
enfrentamientos dentro y fuera de las escuelas que afecta la convivencia
escolar. La metodología estuvo basada en métodos mixtos, participando
1528 estudiantes, para ello, se utilizó una guía de entrevista. La autora
concluye que: a) Algunos centros educativos plantea distintas iniciativas y
buenas prácticas para la mejora de la convivencia escolar, pero no existe un
protocolo a nivel nacional o de autonomías para ello, b) Las buenas prácticas,
deben permanecer junto a la convivencia para conseguir el desarrollo de una
sana convivencia escolar. Según las conclusiones señaladas, es importante
tener buenas prácticas entre los integrantes de la comunidad educativa
porque ello conlleva al desarrollo de una sana convivencia entre todos los
agentes educativos.
       Vivar (2019) desarrolló su tesis con la finalidad de analizar la gestión
de los directivos y su afectación en la coexistencia escolar, bajo un enfoque
cuantitativo de tipo investigación bibliográfica, descriptiva, utilizando un
diseño no experimental. Se aplicaron dos instrumentos a un muestrario de
136 sujetos. La investigación concluye que: a) La gestión de los directivos
beneficia la coexistencia escolar de forma global e integral, los directivos y
profesores no aplicaron los reglamentos éticos en el desempeño de su
quehacer profesional, b) Los profesores utilizan estrategias para el manejo
de situaciones conflictivas. En esta investigación, se puede decir, que, si los
agentes educativos tienen un comportamiento adecuado, este favorece para
una buena convivencia en la escuela, para ello, es necesario contar con un
Código de Ética que regule la participación y convivencia en la escuela.
       En el territorio nacional se encontró a Correa (2023) quien desarrolló
una investigación básica, con una perspectiva cuantitativa y diseño no
experimental de tipo transeccional, cuyo propósito es especificar la relación
de la gestión escolar con la disciplina escolar. Para ello participaron 100
escolares del 5to. del nivel secundario. La autora aterriza que la gestión
escolar y la disciplina positiva se relaciona positiva y moderadamente, siendo
0.561 (Rho Spearman) y su valor de ρ = 0.000 (ρ < 0.05) demostrando una
relación significativa, rechazando la hipótesis nula y se admite la hipótesis
alternativa.


                                                                             8

       Benítez (2022) realizó una investigación sobre gestión escolar y
convivencia escolar con la finalidad de esclarecer la correspondencia entre
gestión escolar y convivencia escolar en los locales escolares de educación
básica. Corresponde a la indagación básica, cuyo diseño fue no experimental
de tipo correlacional, consideró a 45 docentes como parte muestral,
utilizando la técnica de encuesta, cuyos instrumentos fueron dos
cuestionarios destinados a recolectar información sobre las dos variables
investigadas. Este estudio muestra que: a) No hay relación significativa entre
la gestión escolar y la convivencia escolar, evidenciándose el resultado de r=
0,402, b) Existe una relación muy baja entre gestión escolar comunitaria y
relaciones interpersonales, cuyo coeficiente es r= 0,095. Por tanto, se admite
la hipótesis rechazando la hipótesis alterna cuya significancia aproximada
p>0,05. Esto conduce a relaciones muy débiles entre la dirección escolar y
la comunidad y a las relaciones entre los individuos.
       Meza et al (2022) en su artículo científico, determinó el impacto de la
gestión escolar en la convivencia de los centros educativos de Huancavelica.
Este estudio corresponde al tipo cuantitativo, diseño correlacional explicativo,
participando 40 docentes y se utilizó dos cuestionarios. Los autores llegan a
la conclusión: a) La gestión educativa influye en la convivencia de los
colegios, por lo tanto, según el valor de r = 0,881, el grado de conexión entre
estas variables es alto, b) La gestión educativa influye significativamente
sobre las normas de convivencia cuyo valor de r= 0.878, c) La gestión
educativa influye significativamente en el progreso pedagógico y de
aprendizaje de la convivencia escolar, observándose un valor de r = 0.841,
implicando un alto grado de relación. Este estudio nos muestra que el grado
de relación favorece a ambas variables, lo cual es importante para el éxito
de una buena gestión.
       Herrera (2020) diseñó un estudio para determinar la relación entre la
administración   escolar    y   la   convivencia   escuela-familia-comunidad,
correspondiendo a una indagación básica, descriptiva y correlacional con un
diseño transeccional no experimental. Utilizando una escala Likert, se
enviaron dos instrumentos a una muestra de 71 docentes. Los resultados
arrojaron: a) valor r = 0.976, con una correlación positiva muy alta entre


                                                                              9

gestión escolar y convivencia escolar, lo que significa que están
significativamente correlacionadas, lo cual es muy positivo ya que el director
de la escuela y los docentes trabajan con fluidez y armonía. b) La gestión
escolar y la dimensión percepción del entorno escolar tienen una conexión
positiva muy alta, lo que resulta en r = 0,940. c) Existe una conexión positiva
muy alta entre gestión escolar y la dimensión comunicación directa, siendo
el coeficiente de r = 0.938. d) Existe una conexión positiva muy alta entre
gestión escolar y la dimensión participación escolar en la motivación cuyo
coeficiente de r = 0,914.
       Grados (2019), en su tesis, se propuso fue establecer si la gestión
educativa y convivencia escolar se relacionan significativamente. Esta
indagación, es sustentada bajo un tratamiento cuantitativo, es descriptiva y
de diseño descriptivo correlacional. Se aplicó dos “cuestionarios” sometidos
a la escala de Likert referenciando a una muestra de 65 maestros. Los
resultados demuestran que el valor de r= 0.707, lo cual significa que hay
correlación de dependencia entre el aspecto educativo y la convivencia
escolar en las escuelas públicas de La Libertad. Se puede decir que, una
eficiente gestión educativa debe contar con una sana convivencia escolar
entre profesores, estudiantes, madres y padres de familia.
       Bustamante (2019) realizó una investigación de enfoque cuantitativo
encaminada a establecer si existe relación entre la gestión educativa y la
convivencia escolar. La indagación fue básica, con un diseño no
experimental, participando 108 docentes, los mismos que desarrollaron dos
instrumentos para medir, revelando las siguientes conclusiones: a) Presencia
de una alta y fuerte relación entre la gestión educativa y la convivencia
escolar siendo r = 0.927, b) el aspecto institucional y la convivencia escolar
tienen una correlación significativa siendo r = 0.811, lo cual es una una
relación alta y fuerte entre dimensión y variable, c) El aspecto pedagógico
está relacionada con la convivencia escolar, siendo r= 0,735; d) La dimensión
administrativa y la convivencia escolar presentan una correlación alta con un
valor de r = 0,755. e) Existe una correlación significativa entre la dimensión
comunitaria y la convivencia escolar, significando una alta correlación entre
la dimensión comunitaria y la convivencia escolar.


                                                                            10

       En el aspecto local se considera a: Caque (2021) desarrolló su
investigación sobre el reglamento interno y convivencia escolar, teniendo por
propósito determinar la relación entre ambas variables, corresponde a este
estudio el enfoque cuantitativo con diseño descriptivo correlacional no
experimental, participando 26 profesores. Se utilizó como instrumento dos
cuestionarios. La investigadora concluye: a) El reglamento interno y la
convivencia escolar se encuentran relacionados positivamente. Esto implica
que si se elabora el reglamento interno de manera consensuada,
democrática y participativa se mejorará la convivencia escolar y desde luego
el logro de los aprendizajes, b) El 54% de profesores refiere que la
convivencia escolar es regular mientras que el 46%, nos dice que la
convivencia es buena en la institución educativa. Esto nos conlleva a predecir
que puede generarse dificultades en las relaciones interpersonales que se
da en la escuela y c) La dimensión normas de convivencia del RI y la
convivencia escolar presentan una correlación buena, positiva y directa. Esta
investigación aporta a este estudio para fundamentar el marco teórico y
además conocer que, si en una institución educativa existe una buena
convivencia escolar se mejora el logro de aprendizaje de los estudiantes por
tanto sus resultados ayudan a reforzar las discusiones de resultados.
       Valderrama (2021) realizó una investigación que permitió determinar
si la gestión escolar se relaciona con la calidad de los aprendizajes en los
centros educativos de Ancash. El estudio es correlacional, cuyo enfoque es
cuantitativo y un diseño de estudio no experimental, transversal, descriptivo
correlacional. Participaron 53 directores. Analizado los resultados se
concluye: a) La gestión escolar y la calidad de los aprendizajes están
correlacionados positiva y moderadamente. b) Según sus dimensiones la
valoración emitida por los directivos en cuanto a la gestión escolar de los
establecimientos educativos de jornada escolar completa: el 75% dicen que
es buena en los procesos pedagógicos, en cultura escolar el 81% señala que
es buena. Los resultados de esta investigación significan que, al aumentar el
aspecto escolar, los aprendizajes mejoran en los locales educativos con
trabajo escolar.
       Molina (2020) en su tesis trabajó un estudio con un diseño no


                                                                           11

experimental, transaccional y relacional propositiva, determinando el grado
de correlación que existe entre la gestión escolar y el desempeño docente.
Como unidades muestrales participaron 77 profesores. Para recopilar la
información se aplicaron dos cuestionarios; uno para acopiar información
respecto al aspecto escolar centrada en los aprendizajes y otra para el
desempeño docente. Se concluye: a) La gestión escolar y el desempeño
docente presentan relación directa y positiva en los establecimientos
educativos de Jangas, b) El nivel de gestión escolar es ineficiente puesto que
el 56% de los profesores se encuentra en un nivel de ineficiencia, en nivel
eficiente 23%, muy eficiente un 16% y muy ineficiente 5%. Los resultados
muestran que, si existe una deficiente administración escolar en el local
escolar generando dificultades en el aprendizaje de los discentes ya que el
aspecto escolar está ligado con la función de los maestros, por tanto, es
necesario que el líder afronte con éxito los desafíos cotidianos que presentan
las capacidades de la dirección escolar.
      Cabe señalar que las evidencias extranjeras y nacionales señalan que
la gestión educativa es esencial para la mejora educativa. De hecho,
movilizan e influyen en los miembros de la asociación escolar para conseguir
metas comunes (Leithwood, Harris & Hopkins, 2020).
      El desarrollo del marco teórico desarrollado a las variables de estudio,
se tiene al Ministerio de Educación (2021a) quien refiere que, la gestión
escolar es un conjunto de métodos administrativos y desarrollo de liderazgo
que deben asegurar la mejora de los discentes, y con ello garantizar su
recorrido pedagógico hasta la cima de su trayecto educativo. Esto se logrará
mediante la persistencia en las condiciones sistemáticas, la administración,
la enseñanza práctica y la gestión de los activos educativos.
      La gestión escolar en los locales escolares viene asociada a la
dirección escolar, la cual dirige las actividades y desliga espacios de
reflexión centrados en el aprendizaje de los estudiantes y propósitos
organizacionales (López y Gallegos, 2019).
      La gestión escolar está sujeta a formación y ésta dependerá de
capacidades y dotes docentes de los directores, quienes también esto tiene
una impresión positiva en el estudio de los discentes (Crispín et al, 2022).


                                                                               12

       Por otra parte, la gestión escolar es un conglomerado de
procedimientos que interviene en la formación plena de los discentes y
respaldar su admisión a la educación básica hasta que termine su proceso
educativo. Ello se logra por medio de la gestión de condiciones operativas,
praxis didáctica y de la satisfacción educativa (Decreto Supremo N° 006-
2021-MINEDU).
       Se denomina “gestión escolar" a todas las acciones y decisiones
tomadas en un entorno de aprendizaje para garantizar el funcionamiento
adecuado. En este se incluyen la planificación del plan de estudios, la fijación
de horarios y recursos, la gestión del personal docente y de apoyo, entre
otros aspectos. Para respaldar que los discentes perciban una instrucción de
primer nivel y que se cumplan los objetivos educativos establecidos, es
esencial una gestión escolar eficaz.
       La gestión escolar comprende cuatro dimensiones claves, las mismas
que constituyen los entornos que operan en la gestión. Estas, son:
estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria:
       Dimensión estratégica: propone estrategias a medio plazo para
alcanzar los objetivos previstos en los Compromisos de Gestión 1 y 2. Este
aspecto es manejado por el equipo directivo y CONEI y es dirigido por
personal del IE que tiene el mandato apropiado para asegurar que sociedad
educativa cohesionada de la escuela participe en las determinaciones
estratégicas.
       Dimensión administrativa: implementa las prácticas establecidas por
el compromiso de gestión 3. Este aspecto es gestionado por medio del comité
de gestión operativa y es realizado por personas involucradas en funciones
relacionadas con el cargo a desempeñar. Según Cárdenas-Tapia et al.,
(2022) el factor administrativo orienta las acciones del directivo y la dirección
en términos de recursos económicos, humanos y materiales asociados a las
actividades educativas, contribuyendo al desarrollo de la valoración de los
integrantes de la asociación educativa.
       Aspecto pedagógico: implementa la práctica establecida por CGE 4.
Este aspecto lo lleva a cabo el comité directivo pedagógico e involucra al
personal del IE en tareas referidas a renovar los procedimientos de la


                                                                              13

enseñanza-aprendizaje. Asimismo, esta dimensión pedagógica implica el
trabajo de la IE y su vínculo directo con los resultados de aprendizaje, por
medio del Proyecto Curricular Institucional (PCI), la programación,
actividades de aprendizaje, estrategias metodológicas, evaluación de los
aprendizajes y la provisión de medios y materiales educativos (Romero y
Santa, 2021).
       Aspecto comunidad: pone en proceso las prácticas establecidas por
el compromiso de gestión 5. Este aspecto es gestionado a través del comité
de gestión de bienestar y es realizado por trabajadores que están
involucrados en funciones relacionadas (Decreto Supremo N° 006-2021-
MINEDU).
       Para Romero y Santa (2021) los aspectos comunitarios constituyen
las demandas y necesidades de la población, desarrollan dinámicas de
participación y fomentan los vínculos entre las madres de familia y escuela,
con el fin de obtener y articular alianzas estratégicas para promover la calidad
educativa (Romero y Santa, 2021).
       Los Compromisos de Gestión Escolar (CGE) vienen hacer las praxis
de dirección consideradas fundamentalmente para los educandos en su
proceso de aprendizaje. Además, permiten operacionalizar las dimensiones
y propósitos de la gestión escolar; impulsan y evidencian una gestión
conveniente de la institución educativa, al dar a conocer los resultados
esperados a lograr y las limitaciones fundamentales a conseguirlo u
obtenerlo. Su propósito es conseguir el desarrollo de las experiencias, la
continuidad y finalización del año escolar, por medio de un proyecto
acordado, un buen clima institucional y el seguimiento a la praxis pedagógica.
Asimismo, orientan y guían la marcha de la institución educativa. Están
agrupados en dos categorías: El primer grupo corresponde a los
compromisos de resultado: comprende los CGE 1 y 2; el segundo grupo está
referido a las circunstancias para la puesta en marcha de la Institución
Educativa los Compromisos de Gestión Escolar 3, 4 y 5 (Decreto Supremo
N° 006-2021-MINEDU).
       Estrategias para una administración escolar eficiente. Para ello, es
fundamental contar con un equipo de gestión dedicada y capacitada si desea


                                                                             14

gestionar su escuela de forma eficaz. Este equipo debe poder planificar y
organizar eficazmente los recursos disponibles y tener una comprensión
clara de los objetivos educativos. Además, para garantizar una coordinación
y colaboración eficientes, es fundamental crear canales de comunicación
eficaces con todos los integrantes de la sociedad escolar.
      La implementación de sistemas de evaluación y seguimiento es otra
estrategia importante. Como resultado, podrá detectar áreas de desarrollo
y basar sus decisiones en información objetiva. Para mantener al personal
docente y administrativo actualizado sobre las últimas tendencias y
enfoques educativos, es crucial apoyar la capacitación continua para ambos
grupos de empleados.
      Según Hopkins (2019), la gestión escolar está dominada por una
perspectiva técnica, donde el líder toma los procesos burocráticos de
acuerdo con regulaciones externas y asegura que los subordinados
encuentren en ellos la implementación de planes y tareas. En este sentido,
la gestión escolar se basa en sistemas comerciales que se apoyan en la
eficiencia como poder institucional, pero ponen en peligro los valores
personales y las culturas que convergen en los liceos (Bush, 2019).
      Respecto a la variante de convivencia en las escuelas, Barrios,
Marrero, Gómez, y Quiroz (2019) puntualizan que, la convivencia en los
establecimientos educativos como la coexistencia con otros, en la que es
importante establecer posiciones, además aseguran que es un proceso que
incluye el reconocimiento de otros, por ejemplo, la comunicación cumple un
papel muy fundamental en esta convivencia.
      Otro concepto semántico de convivencia escolar, es la agrupación de
experiencias o ilaciones sociales en la búsqueda de la concordia y el
bienestar; acuerdo que se refiere al orden e integración de las partes dentro
de un todo para lograr un objetivo común y construir o fortalecer la unidad.
Hablamos de armonía cuando en la sociedad prevalecen la verdad, la
benevolencia, la autonomía, la tranquilidad y la tolerancia, que es la base de
la convivencia. El concepto de convivencia no se refiere en absoluto a sus
aspectos negativos o insostenibles sino a sus implicaciones pacíficas,
aunque pueda existir convivencia insostenible (Bautu, Rodríguez, Mancilla y


                                                                           15

Panduro, 2014, citado en Gallardo-Cerón et al 2019).
         Saneleuteiro y López citados por Guerra-Condor (2021) afirman que
el concepto de convivencia escolar se utiliza en educación para reducir las
estadísticas de violencia en las escuelas, por lo que es un elemento
fundamental del desarrollo escolar.
         La convivencia en las escuelas se optimiza por la intersección
constante de los observadores y el soporte de los tutores y progenitores, y
las escuelas secundarias son un elemento de socialización secundaria, en el
que los actores de la institución educativa aprenden a convivir y resolver sus
diferencias de desvío hacia la agresión o la crueldad (Vázquez y Simmonds,
2020).
         Promoción de la convivencia escolar. Implica dar el aliento,
reconfortamiento, de los vínculos de manera democrática a nivel institucional.
Es decir, a través de esta línea de acción, se trata de fomentar formas de
relaciones humanas situadas en un trato justo y bueno, que ayudan en su
proceso continuo y al resultado de los conocimientos de los educandos. b.
Prevención de la violencia. Se refiere a la participación en la que se antepone
a las situaciones de violencia que se presentan las escuelas, poner en
ejecución las actuaciones provisorias de acuerdo las carencias y realidades
propias de su ámbito. c. Interés de los incidentes de agresiones en la
institución educativa. Consiste en la actuación apropiada, segura y
restauradora respecto a los hechos de agresiones físicas y psicológicas
encontrados en la escuela.
         Fierro y Carbajal (2019): refiere que, la convivencia escolar propone
acciones que deben ser desarrolladas por el colectivo de la escuela por
medio de sus dimensiones: 1. Inclusión. Constituida por las peculiaridades
personales y demandas de cada integrante de la institución educativa. 2.
Equidad. Se reconoce los resultados logrados de los educandos, así como
la aplicación de tareas que se acondicionen a las exigencias de los
estudiantes para respaldar los saberes de cada uno. 3. Participación y
manejo de conflictos. Permite promover e impulsar estrategias de
comunicación, para que los educandos alcancen conciliar enfrentamientos,
dificultades, y solucionar los dilemas, disgustos y problemas sin usar la


                                                                            16

violencia.
       Ministerio de Educación (2021b) organiza en seis (06) dimensiones
las cuales vienen hacer los campos temáticos que deben ser trabajadas por
medio de tareas de los integrantes de la asociación educativa. A
continuación, se detallan:
       Dimensión 01: Autocuidado. Centrada en el fomento de las praxis de
cuidar la salud física y afectiva de los miembros de la escuela, de forma
particular y de manera común o grupal. En esta capacidad, se ubica la
gestión de las emociones, el desahogo, las horas de reposo y distracción, los
ejercicios físicos, el aseo y fomento de hábitos beneficiosos, la elección de
metas.
       Dimensión 02: Relaciones interpersonales positivas. Es la disposición
que tienen los individuos para recrear y sostener vínculos solidarios, amables
saludables y de un trato bueno y justo con los distintos colectivos de personas
partiendo de una lección socioemocional. Asimismo, se tiene en cuenta las
capacidades interpersonales tales como la comunicación asertiva, la
escucha activa y el trabajo cooperativo, escucha activa, la cooperación, la
empatía, la autorregulación emocional, asertividad.
       Dimensión 03: Inclusión y participación democrática. Concentrada en
prestar atención a casos relacionados con la diversidad cultural que se tiene
en las aulas y consensuadas por parte de los agentes educativos. Esta
dimensión, también tiene que ver con el nivel de colaboración que los
distintos agentes educativos, específicamente los educandos tienen en la
dirección estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria de la escuela.
       Dimensión 04: La disciplina desde un enfoque de derechos. Centrada
por medio de una enseñanza ético a los agentes educativos, con intensidad
en la disposición y actitud de autorregular su conducta o proceder en defensa
de su comodidad, felicidad y el de las otras personas. Se hace efectiva en la
redacción    colaborativa,   reglamentación   y consumación       respecto   a
determinaciones tomadas por los agentes educativos.
       Dimensión 05: Seguridad y protección. Centrada a fortalecer las
disposiciones generales y particulares impulsadas a través de las
instituciones educativas con la finalidad de proteger y asegurar la plenitud


                                                                             17

física y socioemocional de los actores educativos. Incluye también, tareas
referidas a prever y prestar atención a sucesos de agresión, exabrupto y
perjuicio o daño, el apoyo psicopedagógico a los educandos en posición de
peligro comunitario, la utilización de la Plataforma del Síseve según la
normativa actual y la organización en sistema con los agentes educativos y
las entidades locales, tanto públicos y privados
      Dimensión 06: Gestión educativa descentralizada con enfoque
territorial. Está centrada en programar, organizar, efectuar, monitorear y
determinar las tareas de la dirección de la cohabitación escolar, teniendo en
cuenta la interrelación y el consenso entre los actores de las instituciones
públicas, privadas, los ambientes socioculturales distribuidos, geográficos y
las costumbres culturales, históricas y políticas. Promueve acciones para
elaborar e implementar la normatividad legal, asesores y proyectos de
trabajo en asuntos de la promoción de la cohabitación escolar, de
preparación, cuidado, agresión a los niños y pubescente a través de la
cooperación de los diferentes grupos.
      En cuanto a la importancia de la convivencia escolar, es un principio
fundacional de cualquier institución educativa es la convivencia en el aula.
Los estudiantes obtienen mejores resultados académicos cuando se
encuentran en un ambiente respetuoso y de aceptación, lo que también
beneficia su salud emocional. Además, la mejor manera de detener el acoso
escolar y otros comportamientos violentos en las escuelas es fomentar un
clima escolar pacífico desde una edad temprana.
      Por otro lado, promover la resolución amistosa de conflictos es crucial
para fomentar una convivencia escolar positiva. Esto implica enseñarles
habilidades de comunicación y empatía con el propósito de que los discentes
manifiesten sus comentarios y sensaciones de forma amable. Asimismo,
para crear un entorno seguro y libre de violencia, también es fundamental
establecer reglas claras de coexistencia y garantizar su cumplimiento.
      Las normas de convivencia representan un medio que contribuye a
promover la convivencia democrática en los centros escolares estableciendo
pautas de comportamiento y medidas correctoras (Ministerio de Educación,
2021c). Por tanto, las normas de convivencia combinan varios elementos


                                                                          18

básicos relacionados con la gestión de la convivencia escolar en los centros
escolares.
      Las reglas de convivencia en las escuelas, así como las reglas de
convivencia en las aulas, deben desarrollarse mediante un proceso
democrático y participativo. Para lograrlo, el proceso de preparación debe
ser liderado por el CTOE y los tutores, y tendrá que contar con la
colaboración de la asociación educativa (Ministerio de Educación, 2021c).




                                                                         19

III.   METODOLOGÍA

3.1. Tipo y diseño de investigación

              Por la naturaleza de la indagación corresponde al tipo básica, debido
       a que proporcionó una recopilación de datos, sistematizados, organizados y
       se ajustó al enfoque cuantitativo puesto que se utilizó la clasificación y
       análisis de apuntes para demostrar la hipótesis. Para Álvarez (2020), la
       investigación básica apunta a la adquisición de saberes nuevos de manera
       sistemática, con el propósito de desarrollar saberes previos sobre una
       realidad específica, sin oponerle ningún aspecto práctico. De lo presentado
       hasta ahora se desprende claramente que este estudio admite la formación
       de nuevas teorías o la modificación de teorías existentes y sirve como base
       teórica para otro tipo de investigación.

              Según Acosta (2023), los enfoques cuantitativos se basan en el
       análisis y medición de datos numéricos para recolectar información. se
       utilizan cuestionarios, encuestas, experimentos controlados, análisis de
       datos secundarios que serán sometidos a procedimientos estadísticos. De
       igual manera, Hernández y Samperi citados por Acosta (2023) nos dicen que
       el enfoque cuantitativo es un modelo que describe el método científico
       basado en experimentos y la lógica empírica. Esto implica observar objetos
       y fenómenos y realizar análisis estadísticos para determinar los resultados.
       Por lo tanto, los enfoques cuantitativos tienen como objetivo identificar
       patrones de comportamiento y presentar teorías.

              Este estudio estuvo enmarcado dentro del nivel descriptivo-
       correlacional. En tal sentido, la investigación descriptiva permite describir
       situaciones o fenómenos observables, teniendo en cuenta que la información
       sea verificable, asimismo se proponen posibles condiciones para emitir
       respuestas a las preguntas planteadas. En cambio, la investigación
       correlacional, busca dar una respuesta al problema de la relación de las
       variables (Fuentes et al. 2020).

              Por otro lado, cabe señalar que el nivel descriptivo permitió describir
       situaciones y hechos de un determinado fenómeno y cómo se manifiesta, el
       nivel de correlación, accede a evaluar el grado de relación entre las variables.


                                                                                    20

              El diseño elegido corresponde al tipo transeccional no experimental
       clasificado como un diseño correlacional descriptivo. Es no experimental
       debido a que no se manipularon las variables, sino se dedicó únicamente a
       la observación de hechos y fenómenos tal y como realmente suceden. Es
       transversal porque pretende establecer una comparación de características
       y situaciones concretas de distintos objetos en momentos concretos que
       comparten una misma temporalidad. Es relacional porque pretende medir el
       grado de correlación entre dos o más variables en este acontecimiento,
       determinar si la gestión escolar y la convivencia escolar están relacionados.
       (Monjarás Ávila, et al.,2019).

              Gráficamente se representa el diseño:
                                                           O1


                                        M                  r


                                                           O2
       Donde:
       M : Muestra de estudio
       O1 : Observación a la variable 1. Gestión Escolar
       O2 : Observación a la variable 2. Convivencia Escolar
       R : Relación entre Gestión escolar y convivencia escolar.
3.2.   Variables y operacionalización
              Conceptualmente la gestión escolar es el resultado de las
       expectativas planteadas por el investigador, las cuales a su vez se
       materializan a través del abordaje teórico y las hipótesis propuestas
       (Saavedra, 2017, citado en Arispe et al, 2020). Para el Ministerio de
       Educación del Ecuador (2017, citado en Álvaro de la Cruz, 2021) refiere que
       es un proceso de gestión y actividades institucionales que cooperan al buen
       funcionamiento de las instancias educativas.
              Definición operacional: Para Arispe et al. (2020) una definición
       operativa constituye el conjunto de procesos y actividades necesarias para
       definir y agrupar un concepto en términos medibles, observables o
       manipulables, indicando sus aspectos e índices. En este sentido, las


                                                                                 21

       variables aplicaron diferentes estrategias de gestión para el mejor desarrollo
       del centro educativo. Esto se cuantificó mediante la dimensión: estratégica,
       administrativa, pedagógica; midiéndose mediante una escala ordinal tipo
       Likert.
                 Conceptualmente de la variable convivencia escolar, Meza (2022) la
       define como la acción mutua entre los distintos agentes educativos,
       diferentes culturas, hábitos de vida, costumbres, emociones, conocimientos,
       que permite la construcción colectiva y sólida de sujetos educativos sin
       excepción.
                 Definición operacional: son las interrelaciones que viven los miembros
       de una institución educativa, tomando en cuenta sus dimensiones:
       autocuidado. relaciones interpersonales positivas, inclusión y participación
       democrática, disciplina con enfoque de derechos; siendo medidas por medio
       de la escala Likert, en sus 5 niveles. (Fernández, 2019)
3.3.   Población, muestra y muestreo

                 Para Vara se cita en Meza et al. (2022) una población de estudio es l
       agrupación de objetos o cosas que colaboran una o más características,
       ocurren en el espacio o región y cambian con el tiempo. Por otro lado, según
       Sucasaire (2022), una población es una agrupación de todos los sujetos en
       los que se analizan ciertas características de la realidad y las relaciones que
       existen entre ellas y que comparten ciertas características comunes
       pertenecientes a un territorio en donde se lleva a cabo la investigación.

                 En atención a lo señalado la población es finita y tiene características
       muy comunes. Según Zappino (2020) una población finita se define como
       aquella cuyo número de elementos es contable e identificable por el
       investigador. También se puede decir que en una población finita se puede
       conocer la cantidad de elementos que componen dicha población. Del
       mismo modo para Hernández Rodríguez, et al. (2020) la población finita es
       aquella que permite conocer el total de sujetos de la población.

                 Considerando lo dicho en el párrafo anterior, se puede decir que la
       población estudiada fue finita porque la investigadora contó con un registro
       de los elementos que componen la población a estudiar.



                                                                                      22

     Tabla 1

     Distribución poblacional

                   Población                      Docentes              Total

        Institución Educativa             Primaria                       28
        “José Carlos Mariátegui”          Secundaria                     34
                                TOTAL                                    62
       Nota. Datos obtenidos, Cuadro de Asignación del Personal I.E. “José
       Carlos Mariátegui”- 2023.

            Según     Condri-Ojeda      (2020),    una   muestra   es   una     porción
     representativa de la población cuyos elementos poseen características
     similares o usuales.
            En este estudio, la muestra considerada fue censal, puesto que se
     cogió el 100% de la población debido a la cantidad manipulable de
     individuos. En palabras de Ramírez citado por Guevara (2020) plantea que
     una muestra censal es aquella en la que se consideran como muestras todas
     las unidades de estudio.

            El muestreo censal para Zarcovich citada por Farfán y Córdova (2020)
     se explica que el muestreo censal implica la consecución de información de
     todas las unidades del poblamiento respecto a los objetos, que forman el
     sujeto del censo”. Las informaciones se recopilan en un muestrario que es
     representativa de toda la población, suponiendo que esta es reducida y finita.
     De los conceptos expuestos en el párrafo anterior podemos deducir que la
     población estudiada se precisa como censal por ser simultáneamente
     muestral.

3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos

            Yun y Urbano (2014, citado en Barba y Delgado, 2021), las técnicas
     de investigación se refieren a los métodos mediante los cuales se produce
     información válida y confiable para ser utilizada como datos científicos. Por
     lo tanto, se destinó la encuesta como método de recopilación de datos,
     definida por Groves, Fowler, Couper, Lepkowski, Singer y Tourangeau
     (2004, citado en Sánchez et al, 2020) como un procedimiento sistematizado


                                                                                     23

de recopilar datos de elementos para crear descriptores cuantitativos de
atributos generales de los cuales las entidades son miembros.

       Para Balestrini (2006, citado en Barba y Delgado, 2021) la encuesta
posibilita la recolección directa de información, en la que el entrevistador
recopila información sobre temas de interés según un plan previamente
elaborado y frente al encuestado.

       El instrumento utilizado fue el cuestionario tipo respuesta escala
Licker, el cual es definido por Ramos, Del Águila y Bazalar (2020) como un
método básico de recopilación de información, que consta de un conjunto de
preguntas que el investigador prepara metódicamente para obtener datos
sobre el tema de investigación y para que los encuestados respondan.

       La validez del instrumento, es considerada como el grado en que un
instrumento mide objetivamente lo que esta pretende medir, y la confiabilidad
es el grado en que un instrumento mide consistentemente la variable. Esto
proporciona resultados consistentes y coherentes en todas las muestras
(López-Fernández, et al., 2018). En ese sentido, los instrumentos fueron
validados por la técnica de juicio de expertos de trayectoria profesional
reconocida que ostentan el grado académico de magister, los mismos que
concluyeron que desde su construcción mide las dimensiones de las
variables, objeto de estudio.
Tabla 2

Validez de expertos

                                               Instrumento 1   Instrumento 2
  N°           Identificación del experto         Gestión       Convivencia
                                                  escolar         escolar
   1      Mgtr. Jorge Luis Méndez Ángeles        Aplicable       Aplicable

   2      Mgtr. Larisa Abiagutt Reyes Huerta     Aplicable       Aplicable

   3      Mgtr. Noe Isidro Olascuaga Cruzado     Aplicable       Aplicable


       Para garantizar la confiabilidad del instrumento, se utilizó una prueba
piloto con 15 docentes que no fueron incluidos en la muestra, y para evaluar
los resultados y asegurar estadísticamente la confiabilidad del dispositivo se


                                                                               24

      empleó el alfa de Cronbach.
      Tabla 3

      Alfa de Cronbach de la Variable Gestión Escolar y Convivencia Escolar

                                 Confiabilidad de la prueba piloto

                  Variable                 Alfa de Cronbach          N° de elementos
       Gestión escolar                          0,924                       62
       Convivencia escolar                      0,903                       62
      Nota. Elaborado en base a los resultados obtenidos de la prueba piloto.

              De acuerdo con el análisis de Alfa de Cronbach, para la variable de
      gestión escolar se obtuvo el resultado 0.924; demostrando que tiene una
      Confiabilidad muy alta entre sus ítems, mientras que, para la convivencia
      escolar se obtuvo como resultado 0,903, demostrando que tiene una
      confiabilidad muy alta entre los ítems de la variable.
      Tabla 4

      Baremo de las Variables y Dimensiones

                                                 Niveles / Intervalo de valores
  Variable independiente
                                 Muy Bajo       Bajo        Medio         Alto      Muy alto
V1: Gestión Escolar               9 - 36       37 - 72    73 - 108     109 - 144   145 – 180
D1 : Gestión Estratégica           1–9         10 - 18    19 - 27      28 - 36      37 - 45
D2 : Gestión Administrativa        1–9         10 - 18    19 - 27      28 - 36      37 - 45
D3: Gestión Pedagógica             1–9         10 - 18    19 - 27      28 - 36      37 - 45
D4 : Gestión Comunitaria           1–9         10 - 18    19 - 27      28 - 36      37 - 45
   Variable dependiente          Muy Bajo       Bajo       Medio         Alto      Muy alto
V1 : Convivencia Escolar          9 - 36       37 - 72    73 - 108    109 - 144    145 – 180
D1 : Autonomía                     1–9         10 - 18    19 - 27      28 - 36      37 - 45
D2 : Relaciones                    1–9         10 - 18    19 - 27      28 - 36      37 - 45
interpersonales positivas
D3 : Inclusión y participación     1–9         10 - 18    19 - 27      28 - 36      37 - 45
democrática
D4 :Disciplina con enfoque         1–9         10 - 18    19 - 27      28 - 36      37 - 45
de derechos
Nota. Elaborado en base a los resultados obtenidos de los cuestionarios




                                                                                          25

Tabla 5

Ficha Técnica del Instrumento de la Variable Gestión Escolar

 Nombre:                Cuestionario sobre gestión escolar.
 Autora:                Rosales Zevallos. Janet Liliana.
 Año:                   2023
 Lugar:                 Institución Educativa “José Carlos Mariátegui” Huarmey.
 Objetivo:              Obtener información sobre la gestión escolar.
 Dimensiones:           Estratégica, administración, pedagogía, comunitaria.
 Niveles y Rango:       Muy alto (145-180), Alto (109-144), Medio (73-108), Bajo
                        (37-72), Muy bajo (9-36).
 Confiabilidad:         0,924 de alfa de Cronbach
 Escala de medición:    Ordinal Likert: (5) siempre, (4) casi siempre, (3) a veces,
                        (2 casi nunca), (1) nunca.
 Cantidad de ítems:     36 ítems
 Tiempo:                20 minutos

Nota. Elaborado por la investigadora

        El instrumento de gestión escolar, se desarrolló a través de una fase
cuantitativa en la que se evaluaron las propiedades métricas del contenido,
es decir, un conjunto de elementos. Para evaluar el contenido (ítems) se
utilizan los formatos de validez de contenido, estabilidad y desempeño del
instrumento y se mantiene este orden. Además, se utilizó el estadístico alfa
de Cronbach para determinar la confiabilidad del medidor.




                                                                                      26

      Tabla 6

      Ficha Técnica del Instrumento de la Variable Convivencia Escolar

       Nombre:               Cuestionario sobre convivencia escolar.
       Autora:               Rosales Zevallos. Janet Liliana.
       Año:                  2023
       Lugar:                Institución Educativa “José Carlos Mariátegui” Huarmey.
       Objetivo:             Obtener información sobre la convivencia escolar.
       Dimensiones:          Autonomía, relaciones interpersonales positivas,
                             inclusión y participación democrática, disciplina con
       Niveles y Rango:      enfoque de derechos.
                             Muy alto (145-180), Alto (109-144), Medio (73-108),
       Confiabilidad:        Bajo (37-72), Muy bajo (9-36).
       Escala de medición:   0,903 de alfa de Cronbach
                             Ordinal Likert: (5) siempre, (4) casi siempre, (3) a veces,
       Cantidad de ítems:    (2 casi nunca), (1) nunca.
       Tiempo:               36 ítems
                             20 minutos

      Nota. Elaborado por la investigadora

      La herramienta de convivencia escolar, se desarrolló a través de una fase
      cuantitativa en la que se evaluaron las propiedades métricas del contenido,
      es decir, un conjunto de elementos. Para evaluar el contenido (ítems) se
      utilizan los formatos de validez de contenido, estabilidad y desempeño del
      instrumento y se mantiene este orden. Además, se utilizó el estadístico alfa
      de Cronbach para determinar la confiabilidad del medidor.

3.5   Procedimientos

              La recopilación de datos se ejecutó el siguiente procedimiento: En
      primer lugar, se procedió a acopiar información respecto a los antecedentes
      locales, nacionales e internacionales, luego se elaboraron dos instrumentos.
      Estas fueron corroboradas por la metodología de expertos. Asimismo, para
      la construcción del marco teórico, se tuvo en cuenta las teorías referenciadas
      en libros, revistas científicas y en tesis debidamente aprobadas para la
      gestión escolar y convivencia escolar. Posteriormente, se establecieron



                                                                                       27

      coordinaciones con el director, el mismo que se hizo conocer el propósito de
      la investigación; y con los profesores y profesoras de las secciones que
      fueron parte de la muestra, se coordinó respecto a la fecha de aplicación de
      los instrumentos. En cuanto al procesamiento estadístico de los datos, se
      realizaron luego de ser recolectados los datos a través de los cuestionarios.
      Estas fueron tabuladas (tablas y figuras) realizándose un análisis estadístico
      descriptivo y diferencial, utilizando el estadístico SPSS V21 y la Correlación
      de Spearman para la prueba de hipótesis. Por último, se establecieron
      interpretaciones, discusiones, consecuencias y sugerencias.

3.6   Método de análisis de datos

            El estudio se realizó a través de la estadística descriptiva y la
      estadística inferencial. Por medio de las Estadísticas descriptivas se logró
      conocer la frecuencia y los porcentajes de los datos obtenidos, para ello se
      recurrió al método gráfico (tablas y figuras) y la interpretación de la
      información fue procesada en el estadístico SPSS V21. Asimismo, se empleó
      la prueba de normalidad de Kolmogorov-Smirnov debido a que se tiene
      n>50, mientras que el estadístico Coeficiente de Correlación de Spearman
      para el análisis de datos y medir la dirección de la asociación entre las
      variables gestión escolar y la convivencia escolar, siendo el 95% el nivel de
      confianza y la significancia el 5%. De esta manera, la hipótesis se confirmó
      mediante la prueba no paramétrica.
3.7   Aspectos éticos

            La presente tesis fue desarrollada teniendo en cuenta lo normado
      por la Universidad, en tal sentido los instrumentos fueron aplicados a cada
      elemento de la población muestral bajos los parámetros del respeto, lo que
      permitió obtener información veraz y confiable.

            La elección de los maestros se realizó por medio de un proceso de
      consentimiento informado válido bajo el respeto mutuo en todo momento a
      los sujetos del estudio, quienes amablemente participaron de la encuesta y
      brindaron su colaboración incondicionalmente a la investigación.

            En la primera entrevista con el equipo directivo y docentes de la
      institución educativa se informó de manera oportuna, clara y precisa a los


                                                                                 28

sujetos participantes respecto a las preguntas del cuestionario presentado,
aclarando algunas dudas e inquietudes por parte de los maestros.

      La sistematización de los datos obtenidos se hizo sin alteraciones,
en tal sentido se debe afirmar que los datos registrados en esta tesis de
investigación son fidedignos y se realizó respetando la normatividad
vigente.

      Se guardó discreción para no revelar, verificar o identificar a las y
los maestros en la investigación presidida.




                                                                          29

IV.   RESULTADOS
      Objetivo general: Determinar la relación que existe entre la gestión

      escolar y convivencia escolar en la Institución Educativa “José Carlos

      Mariátegui” de Huarmey en el año 2023.

      Tabla 5

      Frecuencias de Relación entre Gestión Escolar y Convivencia Escolar


                                                       CONVIVENCIA
                                                                               Total
                                                         ESCOLAR
                                                    Muy Alto       Alto
                                    Recuento                1              0           1
                                   % dentro de
                        Muy        Consolidado
                        Alto                            3,8%         0,0%       1,6%
                                 CONVIVENCIA
                                    ESCOLAR
        Gestión
        Escolar                     Recuento              25              36       61
                                   % dentro de
                        Alto       Consolidado
                                                       96,2%      100,0%        98,4%
                                 CONVIVENCIA
                                    ESCOLAR
                                    Recuento              26              36       62
                                   % dentro de

                Total              Consolidado
                                                      100,0%      100,0%       100,0%
                                 CONVIVENCIA
                                    ESCOLAR
      Nota. Elaborado según cuestionarios.


      Del total de los 62 participantes, 25 de ellos, es decir, el 96.2%, estiman que
      la gestión escolar en su Institución Educativa tiene un nivel desarrollado alto,
      pero el 3,8% (1) referencia un nivel muy alto respecto a la correspondencia
      con la convivencia escolar. Asimismo, 36 encuestados (100%), advierten
      que la gestión escolar en la institución educativa presenta un nivel alto.




                                                                                       30

Tabla 6

Correlación entre Gestión Escolar y Convivencia Escolar


                                                Convivencia escolar

                                               Error
                                                               T      Significación
                                    Valor    estándar
                                                          aproximadab aproximada
                                            asintóticoa
          Intervalo
                      R de
          por                       ,151      ,075          1,100         ,242c
                      Pearson
Gestión   intervalo
escolar
          Ordinal     Correlación
          por         de            ,151      ,075          1,100         ,245c
          ordinal     Spearman
          N de casos válidos         62
Nota. Resultados de los cuestionarios aplicados.


En la Tabla 6, se presenta la correlación positiva, directa y moderada entre

la gestión escolar y convivencia escolar ya que el resultado es 0,151 (Rho

Spearman) mientras que la significación es p= 0.242 siendo p<0.05. Estas

conclusiones demuestran que rechazamos la Hipótesis nula y se confirma la

Hipótesis alterna.




                                                                                  31

Objetivo específico 1: Identificar el nivel de la gestión escolar en la

Institución Educativa “José Carlos Mariátegui” de Huarmey en el año

2023.

Tabla 7

Nivel de la gestión escolar y sus dimensiones

            Var. Gestión Escolar y sus Dimensiones Distribución y Porcentajes

                 Dim.             Dim.              Dim.              Dim.
   Nivel                   %                %                 %                  %
               Estrateg          Admin            Pedagóg           Comunit
 Muy Alto         16      25.8      1      1.6       3        4.8       1       1.0
 Alto             45      72.6     45      72.6      56      90.3      59       95.2
 Medio            1        1.6     16      25.8      3        4.8       2       2.0
 Bajo             0        0.0      0      0.0       0        0.0       0       0.0
 Muy Bajo         0        0.0      0      0.0       0        0.0       0       0.0
  TOTAL           62      100%     62     100%       62      100%      62       100%

Nota. Elaborado según el cuestionario de gestión escolar.

Según los resultados que se muestra, el nivel de gestión escolar y sus
dimensiones desde la visión de los 62 colaboradores, 59 participantes (95%),
consideran que la gestión escolar tiene un nivel alto, 2 participantes (3.2%)
la observan como medio y, 1 encuestado (1,6%), refieren que es muy alto.
Respecto a sus alcances, 59 participantes (95,2%) dicen que la dimensión
comunitaria presenta un nivel alto, 2 (2%) participantes describen que es
medio y 1 (1,0%) opina que es muy alto. En la dimensión pedagógica 56
participantes (90,3%) aprecian que es alto; 3 participantes (4,8%) opinan que
es muy alto; 3 participantes (4,8%) también consideran que es de nivel
medio. La dimensión administrativa, 45 sujetos (72,6%) consideran que es
alto, 16 colaboradores (25,8%) opinan que es de nivel medio y 1 participante
(1.6%) consideran que es de nivel muy alto. Respecto a la gestión
estratégica 45 encuestados (72,6%) estiman que es alto; 16 participantes
(25,8%) opinan que es muy alto; y 1 participante (1,6%) considera que es de
nivel medio. Según los resultados, es evidente que hay una buena dirección
escolar en el local escolar.




                                                                                  32

Figura 1

Nivel de gestión escolar según sus dimensiones.



                            Var. Gestión Escolar y sus Dimensiones
 100                                                                                                                       95.2
                                                                                             90.3
  90
  80                  72.6                               72.6
  70
                                                                                                               59
  60                                                                          56

  50     45                                 45

  40
  30                 25.8                                     25.8

  20   16                                    16

  10                                                                      3        3        4.8 4.8
              100           1.60.00.0   1         00    1.6     0.00.0                 00         0.00.0   1        200   1.0 2.00.00.0
   0
       D. Estratrg          %           D. Admin               %         D. Pedagog              %         D. comunit          %

                                    Muy Alto           alto        Medio           Bajo      Muy Bajo



Nota. Elaborado del cuestionario de gestión escolar y sus dimensiones


En dicha cuadro y figura, se percibe de color naranja la frecuencia de las
respuestas qué evidencian una buena gestión escolar ya que están
evidenciando el nivel alto y muy alto y en cuatro dimensiones existe el nivel
medio con indicador muy negativo entre 1 y 1.6, 16 y 25.8, 3 y 4,8 y 2.0
mientras que en esa misma variable tenemos el 72,6% y 72,6% y 90,3% y
95,2% están entre alto y muy alto evidenciando una buena gestión escolar.




                                                                                                                                          33

Objetivo específico 2: Identificar el nivel de la convivencia escolar en la
Institución Educativa “José Carlos Mariátegui” de Huarmey en el año
2023.


Tabla 8

Nivel de Convivencia Escolar .y sus Dimensiones


                                               Dim.
                               Dim.
               Dim.                            Inc.            Disc.
 Indicador               %     RR.II.    %              %                %
             Autocuid                          Part.          Derecho
                               Pos
                                               Dem
  Muy Alto      19      30.6    28      45.2     38    61.3     27      43.5
    alto        41      66.1    34      54.8    24     38.7     35      56.5
   Medio        2       3.2      0      0.0      0     0.0       0      0.0
    Bajo        0       0.0      0      0.0      0     0.0       0      0.0
  Muy Bajo      0       0.0      0      0.0      0     0.0       0      0.0
  TOTAL         62      100%    62      100%    62     100%     62      100%
Nota. Elaborado en base a resultados del cuestionario convivencia escolar.
Se demuestra en la tabla 8 que, el nivel de la variable convivencia escolar y
sus capacidades de los 62 participantes que colaboraron como muestra de
estudio, se obtuvo que, 59 participantes (61.3%), consideran que la
convivencia escolar tiene un nivel alto. 3 integrantes (38.7%) la perciben
como un nivel muy alto, no aparece el nivel bajo y muy bajo. Respecto a las
dimensiones se tiene, en la Dimensión Inclusión y Participación Democrática
38 de los concurrentes (61,3%) la interpretan como muy alto y 24
colaboradores (38.7%) refieren que es alto. En la Dimensión Relaciones
Interpersonales Positivas, 34 encuestados (54,8%) estiman que es alto; 28
integrantes (45,2%) opinan que es muy alto. La Dimensión Autocuidado, 41
concurrentes (66,1%) consideran que es alto, 19 integrantes (30,6%) opinan
que es de nivel muy alto y 2 concurrentes (3.2%) refieren que es medio. La
Dimensión Disciplina Desde un Enfoque de Derechos 35 participantes
(56,5%) estiman que es alto; 27 integrantes (43,5%) opinan que es muy alto;
y 1 colaborador (1,6%) considera que es de nivel medio. Los resultados
evidencian que todas las dimensiones están entre muy alto y alto por lo tanto
existe una buena convivencia escolar.



                                                                              34

Figura 2

Nivel de Convivencia Escolar según sus Dimensiones de Estudio



                 FRECUENCIA Y PORCENTAJE VAR. CONVIVIVENCIA
                           ESCOLAR Y DIMENSONES
 70                    66.1
                                                                                        61.3
 60                                                      54.8

 50                                                     45.2
        41
                                                                           38            38.7
 40                                        34                                                               35          35.0
                      30.6
                                         28                                                                27          27.0
 30                                                                         24
      19
 20

 10
             2               3.2
                 00            0.00.0           000            0.00.00.0         000           0.00.00.0         000          0.00.00.0
 0
      D. Autocuid            %          D. RR. I. y P          %            D. Part.           %            Disc.             %
                                                                             Dem                           Derecho

                                        Muy Alto        alto        Medio        Bajo     Muy Bajo



Nota. Elaborado según resultados, cuestionario convivencia escolar

En la figura 2, se puede observar de color naranja evidencian una buena
gestión escolar ya que están evidenciando el nivel alto y muy alto y en cuatro
dimensiones existe el nivel medio con indicador muy negativo entre 2.0 y
3.2% mientras que en esa misma variable tenemos el 66.1% y 30.6% están
entre alto y muy alto evidenciando una buena convivencia escolar.




                                                                                                                                          35

Objetivo específico 3: Determinar la relación que existe entre la gestión
escolar y el autocuidado en la Institución Educativa “José Carlos
Mariátegui” de Huarmey en el año 2023.


Tabla 9

Frecuencia de relación entre la Gestión Escolar y el Autocuidado.


                                              Dim. Autocuidado        Total
                                                          Alto
                                            Muy alto
                            Recuento              17             11           28
                  Muy
                         % dentro de Var.
 Variable.        alto                         60,7%      39,3%       100,0%
                         Gestión Escolar
  Gestión
                            Recuento               0             34           34
  Escolar
                  Alto   % dentro de Var.
                                                0,0%     100,0%       100,0%
                         Gestión Escolar
                            Recuento              17             45           62
          Total          % dentro de Var.
                                               27,4%      72,6%       100,0%
                         Gestión Escolar
Nota. Resultados de los cuestionarios gestión escolar y convivencia escolar

En la Tabla 9 se presentan resultados respecto a la relación entre gestión
escolar y autocuidado, desde la perspectiva de los 62 encuestados que
participaron como muestra 17 integrantes, es decir el 60,7%, consideran que
la gestión escolar tiene un nivel muy alto; pero,11 de ellos (39.3%) advierten
que las variables guardan relación en nivel alto con la dimensión
autocuidado. Asimismo, para 34 integrantes, es decir, 100% de muestra,
distinguen que la gestión escolar es alta. Sin embargo, cuando se vincula
con la capacidad de autocuidado, 17 (27.4%) los 62, la conciben como muy
alto y 45 (72.8%) de los 62 lo distinguen como alto.




                                                                                   36

Tabla 10

Correlación entre Gestión Escolar y el Autocuidado



                     Correlación entre Variable y Dimensión 1
                                            Error
                                                           T        Significación
                                Valor     estándar
                                                      aproximadab   aproximada
                                         asintóticoa
   Intervalo
                    R de
     por                                      ,074          7,131          ,000c
                  Pearson        ,677
   intervalo
  Ordinal por    Correlación
                                              ,074          7,131          ,000c
    ordinal     de Spearman      ,677


      N de casos válidos          62

Nota. Elaborado según los cuestionarios gestión escolar y convivencia
escolar.


Los resultados expuestos en la tabla 10, señalan la existencia de una
correspondencia directa, moderada y significativa entre la administración
escolar y el autocuidado con un coeficiente de 0,677 y un nivel de
significancia bilateral de 0,00 < 0,05. En este sentido, comparar la hipótesis
propuesta con los resultados obtenidos permite rechazar la hipótesis nula y
confirmar la hipótesis alternativa.




                                                                                37

Objetivo específico 4: Determinar la relación que existe entre la gestión
escolar y las relaciones interpersonales positivas en la Institución
Educativa “José Carlos Mariátegui” de Huarmey en el año 2023.


Tabla 11

Frecuencia de Relación entre la Gestión Escolar y las Relaciones

Interpersonales positivas

                                                   Dim. Relaciones
                                             Interpersonales Positivas
                                                                               Total
                                            Muy         Alto         Medio
                                            alto
                            Recuento
                                                   1       26             0       27
              Muy alto   % dentro de Var.
   Var.                  Gestión Escolar    3,7%        96,3%         0,0%    100,0%
  Gestión                   Recuento
                                                   0       19            16       35
  Escolar                % dentro de Var.
                  Alto
                           Gestión E.       0,0%        54,3%        45,7%    100,0%

                            Recuento
                                                   1       45            16       62
          Total          % dentro de Var.
                         Gestión Escolar    1,6%        72,6%        25,8%    100,0%

Nota. Elaborado según el análisis de los cuestionarios.


En la tabla 11, contempla la correlación entre gestión escolar y relaciones
interpersonales positivas, desde un panorama de los 62 participantes que
participaron como muestra, 26 de los integrantes, es decir el 96,3%, estiman
que la gestión escolar presenta un nivel alto, pero 1 participante (3.7%)
señalan un nivel muy alto en vinculación relaciones interpersonales
positivas. Asimismo, para 19 integrantes, es decir, 54.3% de muestra,
distinguen que la gestión escolar es alta, pero al relacionarla con la
dimensión de Relaciones Interpersonales Positivas, 16 (45.7%). De los 62
participantes, 1 (1.6%) lo perciben muy alto, 45 (72.6%) integrantes la
conciben como alto y 16 (25.8%) lo distinguen como medio.




                                                                                       38

Tabla 12

Correlación entre la Gestión Escolar y las Relaciones Interpersonales
Positivas


                  Correlación entre Variable 1 y dimensión 3

                                           Error
                                                           T         Significación
                                Valor     estándar
                                                       aproximadab   aproximada
                                         asintóticoa

 Intervalo por   R de Pearson
                                 ,528      ,065          4,811         ,000c
 intervalo
                 Correlación
 Ordinal por
                 de Spearman     ,529      ,067          4,828         ,000c
 ordinal


 N de casos válidos              62

Nota. Elaborado según los resultados de los cuestionarios gestión escolar y
convivencia escolar.


Las conclusiones de la tabla 12 muestran que existe una relación positiva,
directa, moderada y significativa entre la gestión escolar y las relaciones
interpersonales positivas con un coeficiente de 0,528 y una significación
estadística de 0,00 < 0,05.; En este sentido, comparar la hipótesis propuesta
con los resultados obtenidos nos permite rechazar la ho, y confirmar la
hipótesis alternativa.




                                                                               39

Objetivo específico 5: Determinar la relación que existe entre la gestión
escolar y la inclusión y participación democrática en la Institución
Educativa “José Carlos Mariátegui” de Huarmey en el año 2023.


Tabla 13

Frecuencia de Relación entre la gestión Escolar y la Inclusión y Participación

Democrática


                                            Dim. Inclusión y Democracia
                                              Muy alto         Alto       Total

                            Recuento             3              24         27
                  Muy    % dentro de Var.                                 100,0
                  alto                        11,1%           88,9%
   Var.                  Gestión Escolar                                   %
  Gestión                   Recuento             0              35         35
  Escolar
                         % dentro de Var.                                 100,0
                  Alto                         0,0%          100,0%
                         Gestión Escolar                                   %
                            Recuento             3              59         62
                         % dentro de Var.
                                                                          100,0
          Total          Gestión Escolar       4,8%           95,2%
                                                                           %


Nota. Elaborado en base a resultados de los cuestionarios gestión escolar y
convivencia escolar.

Según las conclusiones del cuadro 13, según la gestión escolar y la
dimensión inclusión y participación democrática, el panorama de los 62
participantes, 24 de los integrantes es decir el 88,9%, manifiestan que la
gestión escolar tiene un nivel alto; pero, 3 de los mismos (11.1%) observan
que la citada variable guarda relación en nivel muy alto con la inclusión y
participación democrática. Asimismo, para 35 participantes, es decir, 100%
de la muestra, distinguen que la gestión escolar es alta. Finalmente, de los
62 integrantes 59 (92.2) lo distinguen con alto y 3, (4.8%) lo perciben como
muy alto.




                                                                                  40

Tabla 14

Correlación entre Gestión Escolar y la Inclusión y Participación Democrática

                                           Error
                                                           T         Significación
                                         estándar
                                Valor                  aproximadab    aproximada
                                         asintóticoa
 Intervalo por
                 R de Pearson    ,257
 intervalo                                  ,075          2,058         ,044c

 Ordinal por     Correlación
                                 ,257
 ordinal         de Spearman                ,075          2,058         ,044c

                                 62
 N de casos válidos

Nota. Elaborado de los cuestionarios gestión escolar y convivencia escolar.


La Tabla 14 muestra los resultados de la prueba de correlación Rho-
Spearman respecto de la relación entre gestión escolar e inclusión y
participación democrática. Se obtuvo un coeficiente de 0.257 con un nivel de
significancia bilateral de 0.00 < 0.05, lo que demuestra la correlación positiva
y directa, se puede concluir que existe una conexión entre las dos variables
gestión escolar y la dimensión de inclusión y participación democrática.




                                                                                41

Objetivo específico 6: Determinar la relación que existe entre la gestión
escolar y la disciplina desde un enfoque de derechos en la Institución
Educativa “José Carlos Mariátegui” de Huarmey en el año 2023.
Tabla 15

Frecuencia de Relación entre la Gestión Escolar y la Disciplina desde un

Enfoque de Derechos

                                               Dim. Disciplina y derecho    Total
                                               Muy
                                                         Alto     Medio
                                               alto
                          Recuento              1         16         0       17
                   Muy    %    dentro    de
                   alto   Variable   Gestión   5,9%     94,1%      0,0%    100,0%
   Variable
                          Escolar
   Gestión
                          Recuento              0         43         2       45
   Escolar
                          %    dentro    de
                   Alto
                          Variable   Gestión   0,0%      95,6%     4,4%     100,0%
                          Escolar
                          Recuento              1         59         2       62
                          %    dentro    de
           Total          Variable   Gestión
                                               1,6%     95,2%      3,2%     100,0%
                          Escolar.

Nota. Se muestra los resultados de gestión escolar dimensión disciplinaria
del enfoque de derechos.
La frecuencia de correlación entre las variables de gestión escolar y
disciplinaria del enfoque de derechos se presenta en el Cuadro 15. De los
62 participantes de la muestra, 16 miembros, es decir el 94,1%, piensa que
la gestión escolar influye. nivel alto; Sin embargo, 1 de ellos (5,9%) advirtió
que la variable está fuertemente relacionada con la dimensión disciplinaria
del enfoque de derechos. Asimismo, para 43 encuestados, es decir, 95.6%
y 2 (3.2%) encuestados de la muestra, perciben que la gestión escolar es
medio, pero al relacionarla con la dimensión antes mencionada 59 (95.2%)
la conciben como alto, 2 (3.2%) opinan que es nivel medio y 1 (1.6) de los
62 lo perciben como muy alto.



                                                                                  42

Tabla 16

Correlación entre la gestión escolar y la disciplina desde un enfoque de

derechos

                                               Error
                                                               T         Significación
                                     Valor   estándar
                                                           aproximadab   aproximada
                                             asintóticoa

 Intervalo por         R de          ,210       ,083          1,664          ,101c
 intervalo             Pearson
                       Correlación
                                     ,209       ,083          1,657          ,103c
 Ordinal por ordinal   de
                       Spearman
 N de casos válidos                   62

Nota. Elaborado en base a resultados de los cuestionarios gestión escolar y
convivencia escolar
En el cuadro 16 se comentan los productos conseguidos mediante la prueba
de correlación Rho de Spearman de la ilación entre gestión escolar y
disciplina desde el punto de vista del enfoque jurídico, obteniendo
coeficientes de 0,210 y 0,209 con una significación de 0,00 < 0,05, lo que
indica una correlación positiva y directa donde podemos terminar que existe
una correlación entre gestión escolar y el aspecto disciplina desde la
perspectiva del enfoque basado en derechos humanos.




                                                                                     43

V.   DISCUSIÓN
           Luego de aplicar los instrumentos de investigación y de obtener los
     datos de acuerdo a cada variable y a cada dimensión hemos obtenido los
     siguientes resultados generales:
           Sobre el objetivo general (hipótesis principal) que es el siguiente
     planteamiento: Determinar la relación que existe entre la gestión escolar y
     convivencia escolar.
           Según el cuadro 6 y figura 1, considera que las conclusiones de la
     prueba de correlación Rho Spearman presenta coeficiente de 0,151 y una
     significación ,245 < 0,05, demostrando que hay correlación positiva, directa,
     y significativa entre gestión escolar y convivencia escolar. En este contexto,
     al comparar la hipótesis propuesta y los resultados derivados, se aprecia que
     niega la Ho y se confirma la Ha
           Las conclusiones son coincidentes por distintas investigaciones, así
     se tiene a Herrera (2020) en su estudio a partir de los datos obtenidos
     arrojaron un valor de r = 0,976 lo que expresa que hay correlación positiva
     muy alta entre la gestión escolar y la convivencia en la Institución Educativa,
     es decir que ambas variables están significativamente conectadas, es decir,
     es muy buena porque trabajan los directivos y docentes de manera fluida y
     armoniosa. Para Bustamante (2019) en su estudio demostró que se da una
     relación alta y fuerte entre la gestión educativa y la convivencia escolar
     siendo el valor de r = 0.927.
           Siguiendo comparando y contrastando los resultados obtenidos en
     este estudio, encontramos una aproximación con los resultados de Grados
     (2019), donde se obtuvo el valor de r = 0.707, lo que significa que existe
     correlación entre gestión escolar y convivencia escolar en instituciones
     educativas públicas del departamento de La Libertad, lo que significa que se
     acepta la hipótesis alternativa general y se rechaza la hipótesis nula, por lo
     tanto se afirma que existe una correlación significativa entre ambas
     variables, es decir, existe una relación entre Gestión escolar y convivencia.
           En cuanto al objetivo particular, referido a identificar el nivel de la
     gestión escolar de la IE “J.C.M.” de Huarmey período 2023. Esto se analizó
     a partir de los resultados de la tabla 7 y figura 1, que 59 encuestados (95%),


                                                                                 44

consideran que la gestión escolar tiene un nivel alto. 2 encuestados (3.2%)
la perciben como medio y, un 1 colaborador (1,6%), refiere que es muy alto.
En cuanto a sus dimensiones se tiene, en la dimensión comunitaria 59
participantes (95,2%) señalan que la gestión es alta; 2 participantes (2%)
manifiestan que es medio; 1 encuestado (1,0%) opinan que es muy alto. En
la dimensión pedagógica 56 participantes (90,3%) dicen estiman que es alto;
3 participantes (4,8%) consideran muy alto; y 3 encuestados (4,8%) también
consideran que es de nivel medio. La dimensión administrativa, 45
encuestados (72,6%) consideran que es alto, 16 encuestados (25,8%)
opinan que es de nivel medio y 1 participante (1.6%) consideran que es de
nivel muy alto. Respecto a la gestión estratégica 45 participantes (72,6%)
estiman que es alto; 16 participantes (25,8%) opinan que es muy alto; y 1
colaborador (1,6%) considera que es de nivel medio. Según los resultados,
es evidente que existe un nivel alto de gestión escolar en el Local Escolar.
      Estos resultados, son contradictorios, pues los resultados obtenidos
con antecedente por Molina (2020) en su tesis concluye sobre el nivel de
gestión escolar que es ineficiente, puesto que el 56% de los profesores se
encuentra en un nivel de ineficiencia, en nivel eficiente 23%, muy eficiente
un 16% y muy ineficiente 5%. Los resultados muestran que, si existe una
deficiente administración escolar en el local escolar generando dificultades
en el aprendizaje de los discentes ya que esta está ligada con función
académica de los maestros, por tanto, es necesario que el líder afronte con
éxito los desafíos cotidianos que presentan las capacidades de gestión
escolar.
      Respecto al segundo objetivo particular, referido a identificar el nivel
de coexistencia escolar. Las conclusiones alcanzadas del cuadro 8 y figura
2, se obtuvo que, 59 participantes (61.3%), estiman que la convivencia
escolar tiene un nivel alto. 3 participantes (38.7%) advierten que tienen un
nivel muy alto, no aparece el nivel bajo y muy bajo. En cuanto a sus
dimensiones se tiene, en a: Inclusión y Participación Democrática, 38 de los
participantes (61,3%) la interpretan como muy alto y 24 participantes (38.7%)
refieren que es alto. En la Dimensión Relaciones Interpersonales Positivas,
34 encuestados (54,8%) estiman que es alto; 28 encuestados (45,2%)


                                                                           45

opinan que es muy alto. La Dimensión Autocuidado, 41 encuestados (66,1%)
consideran que es alto, 19 encuestados (30,6%) opinan que es de nivel muy
alto y 2 encuestados (3.2%) refieren que es medio. En cuanto a la Dimensión
Disciplina Desde un Enfoque de Derechos 35 encuestados (56,5%) lo
consideran alto; 27 participantes (43,5%) creen que es muy alto; y 1
encuestado (1,6%) considera que es de nivel medio. Los resultados
evidencian que todas las dimensiones están entre muy alto y alto por lo tanto
existe una buena convivencia escolar.
      Estos resultados tienen cierta relevancia para el contexto obtenido por
Velázquez (2019), quien encontró que, al determinar los resultados, el 78,6%
de los estudiantes alcanzaron un nivel normal de convivencia en la escuela.
En el análisis dimensional se encontró que la dimensión de convivencia
inclusiva se encuentra en un nivel bueno con un 57.1%, la dimensión de
convivencia democrática se encuentra en un nivel normal con un 64.3% y la
dimensión de convivencia pacífica se encuentra en un nivel malo con un
50%. En conclusión, podemos decir que los estudiantes conviven en un nivel
normal de convivencia escolar y al mismo tiempo en un nivel democrático.
      Del mismo modo el objetivo particular, determinar la relación entre la
gestión escolar y la dimensión autocuidado. Las conclusiones señalan que,
de 17 de 62 participantes (60,7%) consideran que la Institución tiene un nivel
muy alto. Sin embargo, 11 de ellos (39,3%) consideraron que esta variable
está estrechamente relacionada con la dimensión de autogestión. Asimismo,
34 participantes (muestra 100%) consideraron que la gestión escolar es alta,
pero en cuanto al autocuidado, 17 de 62 (27,4%) la consideraron muy alta y
45 de 62 (72,8%) la consideraron alta (Ver tabla 10). En tanto, las
conclusiones refieren que el coeficiente de correlación es 0,677 (Rho
Spearman) y una significación estadística es 0,00<0,05. Estos resultados
indican que hay una ilación directa, moderada y significativa entre la
administración escolar y el autocuidado. En ese sentido, comparando las
hipótesis propuestas frente a los resultados logrados se niega la ho y
confirmamos la ha.
      Estos resultados guardan correspondencia con otras realidades
locales, como las que estudió Bustamante (2019) en su estudio, en donde,


                                                                           46

la conclusión es que existe una reciprocidad alta, fuerte y significativa entre
el aspecto institucional y convivencia siendo r = 0.811 (Rho Spearman). b).
Por su parte, Herrera (2020) en su estudio concluyó que la gestión escolar y
la dimensión percepción del ambiente escolar tienen una correlación positiva
muy alta cuyo resultado obtenido de r= 0,940.
      Del cuarto objetivo particular, destinado a determinar la relación entre
gestión escolar y las relaciones interpersonales positivas. Según a tabla 11,
26 de 62 colaboradores, es decir el 96.3%, que participaron como muestra
consideraron que la gestión escolar presenta un nivel alto, pero 1
participante (3.7%) lo consideró muy alto y las relaciones interpersonales
positivas que se consideraron altamente correlacionadas. Asimismo, 19
participantes (54,3%) consideraron alto el nivel de gestión escolar, pero 16
(45,7%) respondieron en términos de relaciones interpersonales positivas lo
consideran alta. De los 62 encuestados, 1 (1,6%) pensó que era muy alto,
45 (72,6%) pensó que era alto y 16 (25,8%) pensó que era medio. Asimismo,
los resultados de la prueba de correlación de Spearman sobre la gestión
escolar y las relaciones interpersonales positivas, se pueden encontrar en la
Tabla 12 logramos coeficientes de 0,528 y 0,529 R de Pearson y Correlación
de Spearman. El nivel de significación estadístico fue de 0,00<0,05, lo que
se demuestra que hay relación positiva, directa y moderadamente
significativa entre la gestión escolar y las relaciones interpersonales. En este
sentido, al comparar la hipótesis planteada con los resultados derivados, se
niega la hipótesis nula y se confirma, la alternativa. Estos datos guardan
cierta correspondencia con la investigación de Vaca (2023), quien en su
diario de indagación desarrollado en Imbarburade (Panamá) concluye que la
convivencia en las escuelas y las relaciones interpersonales de los docentes
muestran que hay varios factores positivos relacionados con estos temas.
Asimismo, refiere que, la mayoría de maestros demuestran una actitud de
respeto, cooperación y solidaridad entre ellos mismos, contribuyendo a un
entorno cálido y amigable que fomente la mejora de relaciones sanas entre
profesores y discentes.
      Relacionando las conclusiones de esta investigación con los datos
conseguidos como antecedente por Benítez (2021) ejecutados en las


                                                                             47

instituciones educativas de Pacasmayo son incoherentes, puesto que, en el
precedente señalado se logra observar que existe una correspondencia muy
baja entre el aspecto comunitaria y las relaciones interpersonales, cuyo valor
de correlación de la r= 0,095. Por tanto, se acepta la hipótesis nula y se
rechaza la hipótesis alterna con significancia de p>0,05. Esto conduce a
relaciones muy débiles entre la dirección escolar y la comunidad y a las
relaciones entre los individuos.
      El quinto objetivo específico estuvo destinado a establecer la
correspondencia entre la gestión escolar con la inclusión y participación
democrática.
      Según los resultados expuestos en la tabla 13, muestra un panorama
que, de los 62 sujetos participantes, 24 de los colaboradores, es decir el
88,9%, consideran que la gestión escolar tiene un nivel alto; pero, 3 de los
mismos (11.1%) observan que la variable (gestión escolar) guarda relación
en nivel muy alto con la dimensión inclusión y participación democrática. Del
mismo modo, para 35 participantes, es decir, 100% advierten que la gestión
escolar es alta. Finalmente, de los 62 participantes 59 (92.2) lo observan
como un nivel alto y 3, (4.8%) lo advierten, muy alto. Por otra parte, en la
tabla 14 y figura 5, las conclusiones conseguidas de la prueba de Spearman,
sobre la correlación la gestión escolar y la inclusión y participación
democrática, lográndose un valor de r= ,257 con significación estadístico
aproximada de 0,044 < 0,05, evidenciando una correlación positiva y directa
en donde se puede finalizar que sí existe correlación entre la variable gestión
escolar y la dimensión inclusión y participación democrática. En este sentido,
confrontando la hipótesis planteada con las conclusiones alcanzadas admite
negar la hipótesis nula y confirmar la alternativa.
      Las conclusiones que se presentan tienen correspondencia con el
estudio de Bustamante (2019), que concluyó que la gestión escolar
pedagógica está relacionada con la inclusión y participación democrática en
las escuelas (r=0,735).
      Estos datos son algo consistentes también con Herrera (2020), quien
encontró en su trabajo una correlación positiva muy alta entre las variables




                                                                            48

de gestión escolar y la dimensión comunicación directa puesto que los
resultados fueron 0,938 (Rho de
      Spearman). Además, el resultado de r=0,914 (Rho de Spearman)
muestra que existe una correlación positiva muy alta entre las variables de
gobernanza escolar y la dimensión participación escolar.
      En cuanto al sexto objetivo específico correlacional referido a
establecer la relación entre la gestión escolar y la disciplina desde un
enfoque de derechos.
      Según la tabla 15, las conclusiones muestran que 16 de los 65
participantes, es decir el 94,1%, consideran que la gestión escolar tiene un
nivel alto; pero,1 de ellos (5.9%) observa que la variable que guarda relación
en un nivel muy alto con la disciplina desde un enfoque de derechos.
Asimismo, para 43 colaboradores, es decir, 95.6% y 2 (3.2%) señalan que la
gestión escolar tiene nivel medio, pero al relacionarla con la dimensión antes
mencionada 59 (95.2%) la conciben como alto, 2 (3.2%) opinan que es nivel
medio y 1 (1.6) de los 62 lo perciben como muy alto. Asimismo, en el cuadro
16 y aspecto 6, observamos que, los datos logrados por medio del
coeficiente de Spearman, sobre la correlación entre dirección escolar y
disciplina desde un enfoque de derechos, obteniendo un coeficiente de ,210
y ,209 cuyo nivel de significancia aproximada fue 0,101 y 0,103 evidenciando
la correlación positiva y directa en donde se puede concluir que, se
encuentra correspondencia entre dirección escolar y disciplina desde un
enfoque de derechos. En tal sentido, la Ho se rechazada confirmándose de
esta manera la Hipótesis de estudio.
      Las conclusiones son consistentes con los aciertos de Correa (2023),
quien empleó la investigación básica, enfoques cuantitativos y diseños
transversales, correlacionales y no experimentales concluyendo que hay
relación moderada y positiva entre el aspecto escolar y la disciplina positiva,
puesto que evidenciando que Rho de Spearman es igual a 0,561 y logrando
una significancia de p=0,000 siendo (p< 0,05) se deduce que se rechaza la
Ho y se acepta la Ha.




                                                                            49

VI.   CONCLUSIONES

      Luego de analizar los datos y resultados se obtuvo las siguientes
      conclusiones:

      Primera: Existe una correlación positiva y directa entre la gestión escolar y
            la convivencia escolar, puesto que el producto conseguido fue 0,151
            (Rho de Spearman) y logrando una significancia de 0,245 siendo p<
            0,05 se puede decir que se rechaza la Ho y se acepta la Ha.

      Segunda: La gestión escolar, en apreciación de las maestras y maestros, se
            desarrolla en un nivel alto (95%), y en cuanto a sus dimensiones se
            consideran de nivel alto 72.6%, 72.6%, 90.3% y el 95.2%
            respectivamente.

      Tercera: La convivencia escolar, presenta un nivel alto (61%), mientras que,
            sus extensiones (dimensiones) tres tienen nivel alto 61.3%, 54.8% y
            56.1% y una dimensión (inclusión y participación democrática) nivel
            muy alto con el 66.3%.

      Cuarta: Existe una relación entre la gestión escolar y el autocuidado puesto
            que el Rho de Spearman es igual a 0,676 el cual representa una
            asociación directa, moderada y significativa ante el (grado de
            significancia) p < 0,05.

      Quinta: Existió una relación entre la gestión escolar y las relaciones
            interpersonales puesto que r es igual a 0,529 (Rho de Spearman) el
            cual representa una vinculación directa y positiva y significativa ante
            el (grado de significación estadístico) p < 0,05.

      Sexta: Existió una relación entre gestión escolar y dimensión de inclusión y
            participación democrática mostrando que Rho de Spearman = 0,257;
            el cual representa una correspondencia positiva y directa el (grado de
            significación estadístico) p < 0,05.




                                                                                50

Séptima: Existe relación entre la administración escolar y disciplina desde un
enfoque de derechos, evidenciando que r=0,209; representando una
correspondencia positiva y directa porque el grado de significación
estadístico p < 0,05.




                                                                           51

VII.   RECOMENDACIONES

       Primera: Luego del análisis, se anima a los directivos de la institución
            educativa a fijar metas y comentar aspectos de la gestión escolar en la
            reunión general.

       Segunda: Se impulsa a representantes de la UGEL a organizar talleres sobre
            temas de gestión escolar y convivencia escolar dirigidos a directores y
            docentes de instituciones educativas locales para fortalecer sus
            estrategias de gestión, estratégica, administrativa, pedagogía y
            comunidades dentro del Centro Educativo.

       Tercera: A los líderes institucionales realizan periódicamente evaluaciones
            sistemáticas de diversos aspectos de la gestión escolar y la convivencia
            escolar. Apuntando a una mejor organización escolar que todos
            deseamos.

       Cuarta: A estudiantes que hacen investigación, encaminarse al estudio de
            las variables del presente estudio, a fin de proponer teorías orientadas
            a estrategias para una buena gestión escolar.

       Quinta: Se incentiva a los directores de instituciones educativas a celebrar
            acuerdos de convivencia escolar como resultado del diálogo y acuerdo
            entre los actores educativos. El objetivo es ayudar a los estudiantes a
            resolver problemas.




                                                                                 52

Referencias

Acosta-Faneite, S. (2023). Los enfoques de investigación en las Ciencias Sociales.
      Revista          Latinoamericana           Ogmios,          3(8),         82-95.
      https://doi.org/10.53595/rlo.v3.i8.084

Álvarez Risco, A. (2020). Clasificación de las investigaciones. Universidad de Lima,
       Facultad de Ciencias Empresariales y Económicas, Carrera de Negocios
       Internacionales. https://hdl.handle.net/20.500.12724/10818.

Álvaro-De La Cruz, F. M. (2020). La gestión escolar y la calidad educativa en las
      instituciones educativas de nivel básico elemental de la Parroquia Cumbe,
      2018 [Tesis de maestría, Universidad Nacional Mayor de San Marcos].
      Repositorio Institucional - Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
      https://hdl.handle.net/20.500.12672/14519

Aragón-De Las Heras, A. (2019). La convivencia escolar: una mirada desde la
      educación social [Tesis de maestría, Universidad de Valladolid de España].
      Repositorio    Institucional   -   Universidad   de   Valladolid    de   España.
      http://uvadoc.uva.es/handle/10324/37945

Arispe, C., Yangali, J., Guerrero, M., Rivera, O. & Acuña, L. (2020). La investigación
      científica: Una aproximación para los estudios de posgrado. Universidad
      Internacional del Ecuador.

Barba-Miranda, L. y Delgado-Valdivieso, K. (2021). Gestión escolar y liderazgo del
      directivo: Aporte para la calidad educativa. Revista Educare, 25(1), 284-309.
      https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462.

Barrios-Briceño, N. C., Marrero-Castro, E., Gómez-Naranjo, M. E., y Quiroz-Villacís,
      J. A. (2019). Convivencia y comunicación escolar: Transformación desde la
      acción y la participación. Revista de Investigación Innova, 4(31), 89–107.
      https://doi.org/10.33890/innova.v4.n3.1.2019.1056




                                                                                    53

Benítez-Ruiz, J. R. (2022). La gestión escolar y la convivencia escolar en
      Instituciones Educativas del nivel primario de Pacasmayo, 2022 [Tesis de
      maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio Institucional - Universidad

      César Vallejo. https://hdl.handle.net/20.500.12692/104985

Bush, T. (2019). Mejora escolar y modelos de liderazgo: hacia la comprensión de
      un liderazgo efectivo. Revista Electrónica de Educação,13(1), 107-122. DOI:
      https://doi.org/10.14244/198271993067

Bustamante-Sempertegui, A. (2019) Gestión educativa y convivencia escolar en la
      institución “Cesar A. Vallejo” – La Victoria, 2019 [Tesis de Maestría,
      Universidad Cesar Vallejo]. Repositorio Institucional - Universidad César
      Vallejo. http://repositorio.ucv.edu.pe/handle/UCV/31945?show=full

Bustamante-Lecca, I. M. y Taboada-Marín, H. M. (2022). Convivencia escolar: una
      revisión bibliográfica. Revista Científica Multidisciplinar, 6(1), 1291-1304.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i1.1579

Caque-Jiménez, I. C. (2021). Reglamento Interno y convivencia escolar en la I.E.
      “José María Arguedas” de Marcará – Carhuaz, 2020 [Tesis de maestría,
      Universidad César Vallejo]. https://hdl.handle.net/20.500.12692/75960

Cáceres-Alegría, M. (2023). Gestión escolar y convivencia escolar en estudiantes
      de secundaria en una Institución educativa pública, Echarate, La
      Convención. Cusco, 2022 [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo].
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/107546

Condori-Ojeda,     P.     (2020).     Universo,      población      y     muestra.
      https://www.aacademica.org/cporfirio/18

Correa-Panduro, M. (2023). Gestión de convivencia escolar y disciplina positiva en
      la Institución Educativa Pública Valle Hermoso, Huarochirí 2023 [Tesis de
      maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio Institucional - Universidad
      César Vallejo. https://hdl.handle.net/20.500.12692/120057




                                                                                 54

Decreto Supremo N° 006-2021-MINEDU (17 de marzo de 2021). Normas Legales,
      Nº 15934. Diario Oficial El Peruano.

Cárdenas-Tapia, M. J., Callinapa-Lupaca, E. A., Canaza-Turpo, C. F., Cateriano,
      A., Cayllahua, J., & Calsin, A. (2022). Gestión educativa: dimensiones,
      factores y desafíos para la transformación de la escuela. Revista
      Revoluciones, 4(9), 102–134. https://doi.org/10.35622/j.rr.2022.09.008

Lizandro-Crispín, R., Huayta-Franco, Y., Farfán-Pimentel, J., Delgado Arenas, R., y
      Flores, E. (2022). Management Performance, Pedagógical Leaderhip and
      School Management in the Learning. Malaysian Online Journal of
      Educational                 Management,                   10(2),              15-38.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0- 85128485602&

      origin=inward&txGid=d0c8cb2f69108ad935ef127e5f550365

Farfán-Meléndez, M; y Córdova-Marchena, D. (2020). El marketing mix y su
      incidencia en la rentabilidad de la Empresa Perfect Store SAC, distrito San
      Miguel - Lima 2019 [Tesis de licenciatura, Universidad Científica del Sur].
      Repositorio     Institucional        -      Universidad    Científica   del      Sur
      https://doi.org/10.21142/tl.2020.1623

Fernández-Dávila, L. L. (2019). Nivel de convivencia escolar en los niños de cinco
      años de edad de la Institución Educativa Inicial 019 Montegrande, Jaén
      [Tesis de licenciatura, Universidad Particular de Chiclayo]. Repositorio
      Institucional          -                 Universidad         de             Chiclayo.
      http://repositorio.udch.edu.pe/handle/UDCH/292

Fierro-Evans, C. y Carbajal-Padilla, P. (2019). Convivencia Escolar: Una revisión
      del      concepto.         Revista          Psicoperspectivas,     18(1),       1-14.
      http://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-vol18-issue1-fulltext-1486

Florentino, B., y Durán, D. (2021). Gestión directiva y convivencia escolar en
      centros educativos. Revista Conocimiento, Investigación y Educación, 2(12),
      58–70.
      https://ojs.unipamplona.edu.co/ojsviceinves/index.php/cie/article/view/1045


                                                                                        55

Fuentes-Doria, D; Toscano-Hernández, A., Díaz-Ballesteros, J; y Malvaceda, E.
      (2020). Metodología de la investigación: conceptos, herramientas y ejercicios
      prácticos en las ciencias administrativas y contables. Universidad Pontificia
      Bolivariana. DOI: http://doi.org/10.18566/978-958-764-879-9

Gallardo-Cerón, B., Hernández-Zuluaga, G., Monsalve-Giraldo, M. y Barrientos-
      Burgos, H. (2019). Convivencia, conflicto y pacto, hacia la construcción
      participativa de escenarios de con-vivencia escolar. Revista Electrónica en
      Educación          y       Pedagogía,          3(5),        62-75.       Doi:
      http://dx.doi.org/10.15658/rev.electron.educ.pedagog19.09030504

Grados-Paredes, L. M. (2019). La gestión educativa y la convivencia escolar de la
      IIEE del nivel inicial públicas, anexo Roma – La Libertad [Tesis de Maestría,
      Universidad Nacional de Trujillo]. Repositorio Institucional - Universidad
      César Vallejo. http://dspace.unitru.edu.pe/handle/UNITRU/15237

Guerra-Condor, D. L., Díaz, A. T., Caballero, J. E., Díaz, M. C., y Moreno, J. G.
      (2021). Participación parental, convivencia escolar y comunicación oral en
      estudiantes peruanos. Revista de Desarrollo del Sur de Florida, 2 (5), 6882-
      6898. https://doi.org/10.46932/sfjdv2n5-040

Guevara, E. (2020). Redes sociales y rendimiento académico de los estudiantes de
      la especialidad de psicología de la Universidad Femenina del Sagrado
      Corazón (UNIFE) 2014. Revista de Investigación Multidisciplinaria, 2(4), 84-
      105. https://ctscafe.pe/index.php/ctscafe/article/view/55

Hernández, R., Cárdenas, T. y Hernández, N. (2020). Prueba de hipótesis
      estadística con Excel. Amat editorial.

Herrera-Sifuentes, S. E. (2020). Gestión escolar y la convivencia escuela, familia y
      comunidad de la Institución Educativa Sagrada Familia APOVA, Ancón -
      2020 [Tesis de Maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio
      Institucional          -         Universidad           César          Vallejo.
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/52065




                                                                                 56

Hopkins, D.     (2019).        Mejora escolar, liderazgo y reforma sistémica:           una
       retrospectiva.     Revista    Electrónica   de    Educação,     13     (1),   26-57.
       https://doi.org/10.14244/198271993075.

INEI     (2019).        Encuesta       Nacional     sobre      Relaciones        Sociales.
       https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/boletines/presentacion_enar

Instituto de Investigación y Capacitación – IDICAP (2023). Calidad de la educación
       superior: gestión estratégica, formación integral y soporte institucional.
       (2023). Libro digital: https://doi.org/10.53595/eip.007.2023E

Leithwood, K., Harris, A., & Hopkins, D. (2020). Seven strong claims about
       successful school leadership. Revisited School Leadership & Management,
       40(1), 5-22. DOI:10.1080/13632430701800060

López, P., y Gallegos, V. (2019). Gestión de organizaciones educativas. RIL
       editores.https://ucv.primo.exlibrisgroup.com/permalink/51UCV_INST/eiis6v/
       cdi_proquest_ebookcentral_EBC6774867

López-Fernández R, Avello-Martínez R, Palmero-Urquiza D, Sánchez-Gálvez S,
       Quintana-Álvarez M. (2019). Validación de instrumentos como garantía de la
       credibilidad en las investigaciones científicas. Revista Cubana de Medicina,
       48 (2), 441-450. https://revmedmilitar.sld.cu/index.php/mil/article/view/390

Meza-Huamani, S. L., Chacaltana-Huarcaya, R. E., López-Castillo, G. M., Ochoa-
       Carbajo, J. A., & Jurado-Enriquez, E. L. (2022). Influencia de la gestión
       educativa   en     la    convivencia   escolar    de   instituciones   educativas-
       Huancavelica,        Perú.      Revista     Igobernanza,      5(17),      236–258.
       https://doi.org/10.47865/igob.vol5.n17.2022.177

Ministerio de Educación (2021a). Guía para la gestión escolar en instituciones y
       programas           educativos         de        la      educación            básica.
       https://hdl.handle.net/20.500.12799/8845

Ministerio de Educación (2021b). Estrategia para el fortalecimiento de la gestión de
       la convivencia escolar, la prevención y la atención de la violencia en las



                                                                                         57

      instancias        de          gestión        educativa         descentralizada.
      https://hdl.handle.net/20.500.12799/7005

Ministerio de Educación (2021c). Orientaciones para la elaboración de normas de
      convivencia     escolar       adaptadas      a    educación        a   distancia.
      https://hdl.handle.net/20.500.12799/7784

Ministerio de Educación (2019). Lineamientos para la gestión de la convivencia
      escolar, la prevención y la atención de la violencia contra niñas, niños y
      adolescentes. http://repositorio.minedu.gob.pe/handle/MINEDU/6088

Molina-Salazar, M. M. (2020). Gestión escolar centrada en los aprendizajes y
      desempeño docente en el distrito de Jangas, 2017 [Tesis de Maestría,
      Universidad César Vallejo]. Repositorio Institucional - Universidad César
      Vallejo. https://hdl.handle.net/20.500.12692/74113.

Monjarás-Ávila, A. J., Bazán-Suarez, A. K., Pacheco-Martínez, Z. K., Rivera-
      Gonzaga, J. A., Zamarripa-Calderón, J. E., y Cuevas-Suárez, C. E. (2019).
      Diseños de Investigación. Boletín Científico Educación y Salud, 8(15), 119-
      122. https://doi.org/10.29057/icsa.v8i15.4908

Ramírez-González, M; y Quesada-Lacayo, J. (2019). Repensando los indicadores
      educativos: la gestión educativa, curricular y de vinculación con la
      comunidad.     Revista    Innovaciones       educativas,    21(30),    37-    47.
      https://doi.org/https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7360493

Ramos, J; Del Águila, V; y Bazalar, A. (2020). Estadística básica para los negocios.
      Fondo Editorial Universidad de Lima.

Romero, S. y Santa María, H. (2021). Factores que intervienen en la gestión
      educativa.          Revista             Varela,          21(58),         77–85.
      https://revistavarela.uclv.edu.cu/index.php/rv/article/view/110

Rosario-Villarreal, M. A., Ocaña-Fernández, Y., Capillo-Chávez, C. H., Lavado-
      Rodríguez, A. B., El-Homrani, M., & Arias-Romero, S. M. (2019). Factores
      que inciden en la gestión de proyectos de investigación científica. Revista de



                                                                                    58

      Investigación        Apuntes           Universitarios,         9(1),     67-46.
      https://doi.org/10.17162/au.v9i1.349

Sánchez-Díaz, E. J. (2022). Gestión escolar y compromiso docente en instituciones
      intercultural bilingüe (EIB). Revista Científica Yachaq, 5 (2), 68-84.
      https://doi.org/10.46363/yachaq.v5i2.4

Sánchez, A., Revilla, D., Alayza, M., Sime, L., Mendívil, L., y Tafur, R (2020). Los
      métodos de investigación para la elaboración de las tesis de maestría en
      educación.       Pontificia     Universidad         Católica       del   Perú.
      https://posgrado.pucp.edu.pe/maestria/educacion/

Sucasaire, J. (2022). Orientaciones para la selección y el cálculo del tamaño de la
      muestra en investigación. https://repositorio.concytec.gob.pe/

Vaca-Montenegro, M. L. (2023). Influencia de la convivencia escolar en las
      relaciones interpersonales de los docentes. Revista Latinoamericana
      Ogmios, 3(8), 33-43. https://doi.org/10.53595/rlo.v3.i8.077

Valderrama-Espinoza, E. (2021). Gestión escolar y calidad de los aprendizajes en
      instituciones educativas con jornada escolar completa; Ancash, 2020 [Tesis
      de maestría, Universidad César Vallejo] Repositorio Institucional -
      Universidad César Vallejo. https://hdl.handle.net/20.500.12692/91491

Vásquez, L., y Simmonds, M. (2020). Convivencia escolar: una perspectiva de las
      relaciones entre adolescentes, padres y maestros. Universidad de Cauca.
      https://www.jstor.org/stable/j.ctv2cmrbcx

Vivar-Parra, D. & Alejandro-Rivera, M. (2019). La gestión directiva y su incidencia
      en la convivencia escolar. diseño de un código de ética [Tesis de licenciatura,
      Universidad de Guayaquil]. Repositorio Institucional - Universidad de
      Guayaquil. http://repositorio.ug.edu.ec/handle/redug/40967

Zappino, J. (2020). Manual de estadística básica para no estadísticos.
      //publicaciones.inap.gob.ar/index.php/CUINAP/article/view/192




                                                                                   59

                                                                             ANEXO 1
                                                                Matriz de operacionalización
  Variable        Definición               Definición           Dimensiones                     Indicadores                   Ítems      Escala de Medición
                 conceptual               operacional
              Conjunto         de    Se          cuantificó                        Formula y establece objetivos y metas    1, 2, 3
              procesos               mediante             la                       Elaboración de documentos de gestión     4, 5, 6
                                                               Estratégica                                                                    Ordinal:
              administrativos        dimensión:                                    Comisiones de trabajo                    7, 8, 9
              que        buscan      estratégica,                                  Rendición de cuentas                     10, 11, 12    Niveles y valores
              asegurar          el   administrativa,                               Comunicación Institucional               13, 14, 15
                                                               Administrativa                                                             Muy Bajo: 9 - 36
              desarrollo             pedagógica;                                   Capacitación al personal                 16, 17, 18
              integral de los        midiéndose                                    Planificación curricular                 19, 20, 21      Bajo: 37 - 72
  Gestión     estudiantes,           mediante         una
  escolar                                                                          Innovación pedagógica                    22, 23, 24    Medio: 73 - 108
              garantizando su        escala ordinal tipo       Pedagógica
                                                                                   Acompañamiento Pedagógico a la           25, 26, 27
              acceso a la EB         Likert en sus 5                               práctica docente                                        Alto: 109 - 144
              hasta     finalizar    niveles (Arispe et
                                                                                   Respuestas a las necesidades de la       28, 29, 30
              sus      estudios      al., 2020).
                                                                                   localidad
              (Ministerio      de                              Comunitaria
                                                                                   Relaciones de la IE con el entorno       31, 32, 33
              Educación,
                                                                                   Organizaciones sociales y vecinales de   34, 35, 36
              2021a).
                                                                                   la localidad
              Acción     mutua       Se tiene en cuenta                            Salud física                             1, 2, 3
              entre distintos        sus dimensiones:          Autocuidado         Emocional                                4, 5, 6
                                                                                                                                              Ordinal:
              agentes                autocuidado,                                  Espiritual                               7, 8, 9
              educativos             relaciones                Relaciones          Relaciones de respeto                    10, 11, 12    Niveles y valores
Convivencia   diferentes             interpersonales           interpersonales     Relaciones solidarias                    13, 14, 15    Muy Bajo: 9 - 36
  escolar     culturas,              positivas, inclusión      positivas           Empatía                                  16, 17, 18
              costumbres,            y participación           Inclusión       y   Igualdad de oportunidades                19, 20, 21      Bajo: 37 - 72
              conocimientos,         democrática,              participación       Atención a la diversidad                 22, 23, 24    Medio: 73 - 108
              que permite la         disciplina con            democrática         Respeto por las diferencias              25, 26, 27
              construcción           enfoque de                                                                                            Alto: 109 - 144
                                                               Disciplina    con   Normas de convivencia                    28, 29, 30
              colectiva y sólida     derechos; medidas
                                                               enfoque        de   Respeta la dignidad y la autonomía       31, 32, 33   Muy alto: 145 -180
              de        sujetos      por medio de la
                                                               derechos            Generar aprendizajes para mejorar la     34, 35, 36
              educativos sin         escala Likert, en
              excepción              sus 5 niveles.                                convivencia escolar
              (Meza, 2022).          (Fernández, 2019)

61

                                             ANEXO 2
                                        INSTRUMENTOS

                     INSTRUMENTO 1: VARIABLE GESTIÓN ESCOLAR


Institución Educativa:
Estimado (a) docente:
A continuación, usted encontrará una serie de preguntas o afirmaciones, no hay respuestas
buenas o malas, solo se busca conocer su opinión respeto a la gestión escolar que usted indica
como docente de la IE. Para responder de manera adecuada, deberá evaluar de 1 a 5 el grado
de cumplimiento de las acciones que realizas marcando con un aspa (x) los recuadros que
considere pertinente. Tenga en cuenta la siguiente escala:

           Nunca           Casi Nunca             A Veces     Casi Siempre      Siempre
             1                  2                    3              4              5


                        VARIABLE 1: GESTIÓN ESCOLAR
                                                   Nunca     Casi   Algunas     Casi      Siempre
 N°              AFIRMACIONES                               Nunca    veces    siempre
                                                      1       2        3         4           5
 Dimensión: Estratégica
  1 El director lidera la elaboración de la
     misión y visión institucional consensuada
  2 El director da a conocer los objetivos
     estratégicos      que      se      cumplen
     periódicamente
  3 Las metas se redactan de manera
     consensuada
  4 Se planifican y elaboran los documentos de
     gestión escolar
  5 Los documentos de gestión son
     socialización por la comunidad educativa
  6 Los documentos de gestión son aprobados
     por resolución directoral de la IE
  7 Se conforman los comités de gestión para
     la formulación de los instrumentos de
     gestión
  8 Las comisiones de trabajo son reconocidas
     por resolución directoral
  9 Se promociona el trabajo en equipo entre
     los miembros de la comunidad educativa
 Dimensión: Administrativa
 10 La IE brinda información periódica sobre
     los recursos propios
 11 Los recursos propios se registran en el
     Libro de Caja de la IE

12  Se hace el balance económico de los
    recursos propios generados por la
    Institución Educativa
13 Se brinda información sobre las mejoras
    realizadas         en        infraestructura,
    equipamiento, etc.
14 Se reconoce el buen desempeño de los
    trabajadores en la IE
15 Participa en la comunidad educativa con
    aportes para mejorar la gestión escolar
16 En la IE se promueve la participación de
    los docentes en las capacitaciones para
    mejorar su desempeño profesional y
    personal
17 Cree usted que el personal que labora en la
    IE está capacitado para cumplir sus
    funciones
18 La IE programa capacitación para todo su
    personal
Dimensión: Pedagógica
19 La IE cuenta con PCI aprobado por RD.
20 Se presenta puntualmente la planificación
    curricular (PA.EDA, ADA).
21 En la IE se planifica y organiza
    adecuadamente las actividades curriculares
22 Cambia frecuentemente su metodología de
    trabajo con objeto de mejorar en su labor
    diaria
23 Trabajo con las familias en torno a medidas
    innovadoras para la mejora de la
    convivencia escolar y la resolución de
    conflictos
24 El personal innovador está suficientemente
    reconocidos y valorados dentro de la IE
25 Los docentes son monitoreado y
    acompañados en el desarrollo de su
    práctica pedagógica
26 Se brinda acompañamiento a los docentes
    que presentan dificultades en el desempeño
    de sus funciones
27 Se realiza el consolidado del monitoreo
    pedagógico para la reflexión y toma de
    decisiones
Dimensión: Comunitaria
28 El PEI responde a las necesidades y
    características de los estudiantes de la IE
29 Participa la IE en las actividades que
    organiza la comunidad
30 La IE contribuye a la solución de
    problemas suscitados en la comunidad
31 La IE promueve la participación de los
    padres de familia en el quehacer educativo
32 La IE tiene conexiones con otras
    instituciones educativas del entorno
33 La IE está abierta a la colaboración con
    otras entidades y colectivos de su entorno




                                                    63

34   En la IE participan entidades locales
     (Minsa, Demuna, PNP, otros organismos
     públicos) en aspectos conectados con el
     currículo
35   En la IE participan instituciones como:
     PNP,      MINSA,    otras   instituciones
     promoviendo actividades en beneficio de
     la comunidad educativa
36   La IE participa con las organizaciones
     sociales o vecinales, brindando apoyo
     económico u otro




                                                 64

                  INSTRUMENTO 2: VARIABLE CONVIVENCIA ESCOLAR
                         Cuestionario de Convivencia Escolar

Institución Educativa:
Estimado (a) docente:
A continuación, usted encontrará una serie de preguntas o afirmaciones, no hay respuestas
correcta o incorrecta, solo se busca conocer su opinión respeto a la convivencia escolar que
usted indica como docente de la IE. Para responder de manera adecuada, deberá evaluar de
1 a 5 el grado de cumplimiento de las acciones que realizas marcando con un aspa (x) los
recuadros que considere pertinente. Tenga en cuenta la siguiente escala:

          Nunca           Casi Nunca          A Veces       Casi Siempre      Siempre
            1                  2                 3                4              5


                   VARIABLE 2: CONVIVENCIA ESCOLAR
                                                   Nunca    Casi   Algunas     Casi     Siempre
 N°               AFIRMACIONES                             Nunca    veces    siempre
                                                     1       2        3         4          5
 Dimensión: Autocuidado
  1 Comes alimentos saludables y duerma lo
     suficiente
  2 Cuidas de tu salud para no caer enfermo
  3 Hace ejercicio regularmente moderada y a
     largo plazo
  4 Te sientes rodeado de personas que te
     quieren
  5 Expresa sus sentimientos de manera
     apropiada
  6 La expresión y la comunicación son
     imprescindibles para sentirte mejor
  7 Participas en reuniones de la religión que
     prácticas
  8 Eres gobernado de manera creciente por la
     Palabra
  9 Te deleitas en la iglesia donde asistes
 Dimensión: Relaciones interpersonales positivas
 10 Las relaciones entre docentes y directivos
     son de respeto
 11 Acepta y respeta tus propios pensamientos y
     opiniones y la de las demás
 12 Te gusta respetar para que te respeten
 13 Ayudas a las personas necesitadas
 14 Colaboras y apoyas las decisiones de los
     demás
 15 Reconoce y actúa cuándo sus compañeros o
     colegas necesitan ayuda
 16 Comprende tanto las limitaciones como los
     puntos fuertes del otro

17  Se pone en el lugar del otro para percibir sus
    sentimientos y emociones
18 Puedo halagar sin dificultad a un compañero,
    colega o un miembro de mi familia
Dimensión: Inclusión y participación democrática
19 Das oportunidad a tus colegas o compañeros
    para participar de las tareas educativas u
    otras
20 En la IE se observa la igualdad de trato y de
    oportunidades entre mujeres y hombres
21 La dirección de la IE está sensibilizada y
    comprometida para que la igualdad de trato y
    de oportunidades sea una realidad.
22 Respetas a tus compañeros que se son de
    otros lugares
23 Busca atender las necesidades de aprendizaje
    de los niños, jóvenes y adultos con especial
    énfasis en aquellos que son vulnerables a la
    marginalidad y exclusión social
24 Elabora planes de acción tutorial para acoger
    e integrar a los estudiantes excluidos
25 Respeto las diferencias, ya sean de raza,
    cultura, religión o incluso discapacidades
26 Trato igual y equitativamente a todas las
    personas independientemente de sus
    características, discapacidad, raza o género
27 Respeto las diferencias que hay entre todos
    los miembros de la comunidad educativa
Dimensión: Disciplina con enfoque de derechos
28 Cumplo las normas de convivencia de mi IE
    (puntualidad, orden, respeto al material, etc.)
29 Participas en la elaboración de las normas de
    convivencia de la Institución Educativa y tu
    aula
30 Se respetan las normas y los reglamentos
    establecidos en la institución educativa
31 Respeta la diversidad y autonomía de cada
    persona
32 Exalta a una persona o compañero-a
    reconociéndola como algo propio de usted
33 Respeta la autonomía y dignidad de las
    personas dentro y fuera de la IE
34 Desarrolla actividades formativas dirigidas a
    la mejora de la convivencia para los
    miembros de la comunidad educativa
35 Considera las percepciones y las actitudes
    que tienen los estudiantes, docentes, y padres
    y apoderados con respecto a la presencia de
    un ambiente de respeto,
36 Promuevo actividades de participación para
    una sana convivencia en la Institución
    Educativa




                                                      66

       ANEXO 3
VALIDEZ Y CONFIABILIDAD

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83



86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102


                 ANEXO 4
AUTORIZACIÓN DE APLICACIÓN DE INSTRUMENTOS

                    ANEXO 5
AUTORIZACIÓN DE USO DEL NOMBRE DE LA INSTITUCIÓN

                                     ANEXO 6
                        CONSENTIMIENTO INFORMADO

Con el debido respeto me presento ante usted, mi nombre es Janet Liliana Rosales
Zevallos, soy egresada del Programa Académico de Maestría en Psicología
Educativa de la Universidad César Vallejo de Chimbote. En la actualidad me
encuentro realizando una investigación sobre “Gestión escolar y convivencia
escolar en una institución educativa de Huarmey, 2023” y para ello quisiera contar
con su valiosa colaboración. El proceso consiste en la aplicación de dos
cuestionarios tipo respuesta escala Licker, uno para medir la variable gestión
escolar y otro para la convivencia escolar, sus identidades serán protegidas a través
de códigos y así quedarán anónimas.

De aceptar participar en la investigación, afirmo haber sido informado(a) de todos
los procedimientos de la investigación. En caso tenga alguna duda con respecto a
algunas preguntas se me explicará cada una de ellas.

Gracias por su colaboración.

                                                Atte. Janet Liliana Rosales Zevallos

                       EGRESADA DE MAESTRÍA EN PSICOLOGÍA EDUCATIVA
                                                 UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO




Yo…………………………………………………………………………… con número
de DNI:…………………. acepto participar en la investigación Gestión escolar y
convivencia escolar en una institución educativa de Huarmey, 2023 de la señorita
Janet Liliana Rosales Zevallos.

Día: ..…../………/…….




                                                        FIRMA

                                                                                                                                        ANEXO 7

                                                                                                                            BASE DE DATOS


                                                                                              Base de datos del instrumento 1: Gestión escolar
                          Estratégica                                                      Administrativa                                                        Pedagógica                                                        Comunitaria                                   Gestión escolar
 N°   1   2   3   4   5        6        7   8   9   PUNTAJE Nivel    10   11   12   13   14    15         16   17   18 PUNTAJE Nivel    19   20   21   22   23     24      25   26   27 PUNTAJE Nivel     28   29   30   31   32    33       34   35   36 PUNTAJE  Nivel     Puntaje        Nivel
E1    5   4   3   5   4        5        5   5   3      39 Muy alto    2    1    2    3    2     3          2    2    3    20  Medio      3    5    5    3    3      2       5    4    4    34    Alto      3    2    2    4    5     5        4    3    3    31    Alto        124           Alto
E2    4   2   4   4   5        4        4   5   2      34   Alto      3    3    3    4    3     4          3    4    3    30   Alto      2    3    4    2    4      2       4    4    3    28    Alto      4    4    3    5    5     4        3    2    3    33    Alto        125           Alto
E3    3   2   3   4   5        5        5   5   2      34   Alto      3    3    3    4    2     5          4    5    2    31   Alto      1    4    4    3    3      3       5    3    4    30    Alto      3    5    2    3    4     5        4    2    2    30    Alto        125           Alto
E4    4   3   3   5   5        5        4   5   3      37 Muy alto    5    5    4    3    4     5          2    2    3    33   Alto      2    4    3    3    3      2       5    4    3    29    Alto      4    4    1    4    4     5        3    3    2    30    Alto        129           Alto
E5    5   2   2   5   5       4         5   5   3      36   Alto     3    3    2    4    3      3          3   4     3    28   Alto     1    3    5    3    4       3       5   3     4    31    Alto     3    5    1    3    5      4        3   2     3    29    Alto        124           Alto
E6    4   3   2   4   5       4         5   5   2      34   Alto     4    4    3    4    3      4          1   4     4    31   Alto     2    4    3    3    3       2       4   4     4    29    Alto     4    4    2    4    4      5        3   3     3    32    Alto        126           Alto
E7    5   3   2   5   4       5         5   5   3      37 Muy alto   4    3    2    3    3      3          3   4     3    28   Alto     2    5    5    2    3       3       5   4     4    33    Alto     4    5    3    4    5      4        3   4     2    34    Alto        132           Alto
E8    3   2   3   5   5       5         4   5   2      34   Alto     3    4    4    4    3      4          2   4     4    32   Alto     1    3    4    3    4       2       4   3     4    28    Alto     5    4    4    3    4      4        2   3     3    32    Alto        126           Alto
E9    4   2   3   5   5       4         5   5   3      36   Alto     4    3    3    3    3      3          1   4     3    27  Medio     2    5    5    2    2       3       4   4     3    30    Alto     3    5    3    5    5      4        2   4     3    34    Alto        127           Alto
E10   5   3   3   4   5       4         5   5   3      37 Muy alto   3    2    3    4    3      4          3   4     2    28   Alto     2    3    4    3    3       2       5   3     3    28    Alto     3    5    4    4    5      5        2   4     2    34    Alto        127           Alto
E11   4   2   3   4   4       5         5   5   2      34   Alto     2    1    2    3    3      5          2   4     3    25  Medio     1    3    5    2    3       3       4   4     4    29    Alto     2    4    3    3    4      4        3   3     3    29    Alto        117           Alto
E12   5   2   4   5   5       4         5   5   2      37 Muy alto   3    1    3    4    3      4          3   4     3    28   Alto     2    4    3    3    4       3       5   3     4    31    Alto     3    5    2    3    5      3        4   4     2    31    Alto        127           Alto
E13   3   2   4   4   5       5         4   5   2      34   Alto     2    2    3    4    3      3          2   4     4    27  Medio     1    3    5    2    4       2       4   4     3    28    Alto     3    4    1    2    4      4        3   3     2    26   Medio        115           Alto
E14   5   3   3   5   5       5         5   5   2      38 Muy alto   4    1    2    3    3      4          3   4     3    27  Medio     1    5    5    3    3       2       4   4     4    31    Alto     3    5    2    3    3      4        2   3     3    28    Alto        124           Alto
E15   4   4   4   5   3       4         3   4   5      36   Alto     3    3    3    4    3      4          4   5     2    31   Alto     4    5    4    1    4       3       5   4     4    34    Alto     2    3    2    4    4      5        4   4     2    30    Alto        131           Alto
E16   3   3   3   4   3       4         4   4   3      31   Alto     4    2    2    3    3      2          4   3     1    24  Medio     3    3    4    3    2       2       3   3     4    27   Medio     3    3    3    2    3      3        3   3     2    25   Medio        107           Alto
E17   3   3   3   5   5       4         5   5   5      38 Muy alto   2    2    3    4    3      4          4   5     2    29   Alto     4    5    4    1    4       4       5   4     3    34    Alto     4    3    3    4    4      3        4   4     3    32    Alto        133           Alto
E18   3   3   4   5   4       4         5   5   5      38 Muy alto   3    4    4    4    3      4          4   5     3    34   Alto     4    5    4    1    4       3       5   4     3    33    Alto     4    3    3    4    5      5        3   4     3    34    Alto        139           Alto
E19   2   3   4   3   4       5         5   3   2      31   Alto     3    2    3    3    2      3          3   3     2    24  Medio     3    3    4    4    4       3       4   3     4    32    Alto     2    3    3    3    5      5        3   3     2    29    Alto        116           Alto
E20   4   2   3   5   3       4         4   5   3      33   Alto     4    3    3    4    3      4          3   4     2    30   Alto     2    5    5    3    3       4       5   5     4    36    Alto     3    3    3    5    4      4        3   3     4    32    Alto        131           Alto
E21   4   3   3   5   3       5         4   5   3      35   Alto     3    3    2    3    2      4          4   4     3    28   Alto     2    5    5    4    4       3       5   4     3    35    Alto     5    5    2    4    4      5        2   3     3    33    Alto        131           Alto
E22   3   2   4   4   4       5         5   5   3      35   Alto     4    2    2    4    2      3          2   3     3    25  Medio     1    4    5    2    3       3       5   4     4    31    Alto     4    4    3    3    4      5        4   2     2    31    Alto        122           Alto
E23   3   2   3   5   3       5         4   5   3      33   Alto     4    3    3    3    3      4          3   4     2    29   Alto     2    4    5    3    4       2       4   3     4    31    Alto     3    4    2    4    4      5        3   3     2    30    Alto        123           Alto
E24   4   3   3   5   4       4         5   4   2      34   Alto     3    2    2    3    2      4          2   4     3    25  Medio     2    5    4    3    3       2       4   4     4    31    Alto     5    4    2    3    4      4        4   3     4    33    Alto        123           Alto
E25   3   2   2   4   3       5         3   4   3      29   Alto     2    5    1    4    3      3          3   3     2    26  Medio     3    5    5    4    3       3       5   5     4    37  Muy alto   4    4    4    4    4      5        3   3     2    33    Alto        125           Alto
E26   3   2   3   4   3       5         3   5   3      31   Alto     2    5    3    4    4      4          3   3     2    30   Alto     2    5    5    4    3       3       5   5     4    36    Alto     4    4    4    4    4      4        4   4     3    35    Alto        132           Alto
E27   3   3   3   4   4       5         4   5   4      35   Alto     2    2    2    4    4      4          4   3     2    27  Medio     3    3    5    3    3       5       5   4     2    33    Alto     3    4    4    4    4      5        2   4     3    33    Alto        128           Alto
E28   5   5   5   5   4       5         5   4   5      43 Muy alto   3    4    4    4    3      4          4   4     3    33   Alto     4    5    4    1    4       3       5   4     3    33    Alto     2    5    4    4    5      5        3   4     3    35    Alto        144           Alto
E29   3   3   3   4   4       5         4   5   4      35   Alto     2    2    2    4    4      4          4   3     2    27  Medio     4    3    5    4    3       3       5   5     4    36    Alto     2    3    4    4    4      5        2   4     3    31    Alto        129           Alto
E30   4   3   4   3   5       5         5   4   4      37 Muy alto   3    5    2    3    4      4          3   2     3    29   Alto     3    4    4    2    3       3       5   5     3    32    Alto     3    5    5    3    4      4        3   3     3    33    Alto        131           Alto
E31   5   4   3   4   5       4         4   5   5      39 Muy alto   5    4    4    5    2      5          3   4     3    35   Alto     4    5    5    3    2       4       4   4     3    34    Alto     4    5    4    4    5      4        4   3     2    35    Alto        143           Alto
E32   4   5   4   4   3       5         4   4   3      36   Alto     4    4    2    4    3      5          3   4     3    32   Alto     3    5    4    2    4       4       4   5     4    35    Alto     4    5    4    4    5      5        3   2     3    35    Alto        138           Alto
E33   4   5   3   3   4       4         5   5   3      36   Alto     5    3    2    4    3      5          4   4     3    33   Alto     3    4    4    3    3       4       5   4     4    34    Alto     5    4    3    5    4      5        2   3     3    34    Alto        137           Alto
E34   5   4   3   3   3       4         5   5   1      33   Alto     4    5    3    4    2      5          4   2     3    32   Alto     2    3    5    3    2       3       5   4     3    30    Alto     5    4    2    5    5      5        3   3     2    34    Alto        129           Alto
E35   5   4   3   3   4       4         5   4   3      35   Alto     2    2    3    3    2      3          3   3     2    23  Medio     3    3    4    4    3       3       4   4     4    32    Alto     3    3    3    3    4      4        3   3     2    28    Alto        118           Alto
E36   5   5   4   5   5       5         5   5   4      43 Muy alto   5    5    5    4    5      5          5   4     4    42 Muy alto   3    5    4    5    4       4       5   5     5    40  Muy alto   5    5    5    5    5      5        2   4     3    39   Muy alto     164         Muy alto
E37   5   5   5   5   4       5         5   4   5      43 Muy alto   3    4    4    4    3      4          4   5     3    34   Alto     4    5    4    1    4       3       5   4     3    33    Alto     4    3    3    4    5      5        3   4     3    34    Alto        144           Alto
E38   4   4   4   4   4       5         4   5   4      38 Muy alto   4    3    4    3    4      4          4   5     2    33   Alto     4    3    5    3    3       3       5   5     3    34    Alto     2    3    2    4    4      5        4   4     3    31    Alto        136           Alto
E39   2   1   2   3   2       5         2   4   3      24  Medio     2    1    1    4    1      4          5   1     4    23  Medio     1    4    3    4    4       3       5   1     1    26   Medio     5    4    3    4    2      5        3   2     3    31    Alto        104           Alto
E40   4   3   3   5   3       4         4   5   2      33   Alto     3    3    3    4    3      3          3   3     2    27  Medio     3    3    4    3    2       2       3   3     4    27   Medio     4    3    3    3    3      4        3   4     3    30    Alto        117           Alto
E41   3   2   3   4   4       4         4   5   3      32   Alto     3    3    3    3    4      4          3   4     3    30   Alto     4    5    4    1    4       4       5   4     3    34    Alto     4    5    2    5    2      4        3   2     2    29    Alto        125           Alto
E42   4   2   2   3   4       5         5   5   3      33   Alto     4    3    2    4    4      5          4   4     2    32   Alto     4    5    4    1    3       4       5   4     3    33    Alto     4    5    3    4    3      5        2   3     2    31    Alto        129           Alto
E43   5   2   3   5   3       4         5   5   3      35   Alto     2    4    2    3    3      5          4   3     2    28   Alto     3    4    4    3    3       3       4   5     3    32    Alto     4    4    3    4    4      5        3   2     3    32    Alto        127           Alto
E44   4   3   2   4   5       4         5   5   4      36   Alto     3    4    3    5    2      5          4   4     3    33   Alto     3    3    5    3    4       4       5   5     2    34    Alto     3    4    4    5    5      5        3   3     2    34    Alto        137           Alto
E45   5   3   2   5   4       5         5   5   2      36   Alto     4    4    3    4    3      5          3   4     2    32   Alto     3    5    5    4    4       4       4   4     5    38  Muy alto   3    4    4    5    3      4        3   3     3    32    Alto        138           Alto
E46   4   2   2   3   3       4         5   4   3      30   Alto     3    4    3    4    3      5          2   4     3    31   Alto     4    5    5    2    3       3       5   4     4    35    Alto     5    3    2    4    5      5        4   3     3    34    Alto        130           Alto
E47   3   2   3   4   4       5         5   5   4      35   Alto     4    4    4    4    2      5          3   5     2    33   Alto     1    4    4    4    3       3       5   5     5    34    Alto     3    3    3    3    4      4        4   4     2    30    Alto        132           Alto
E48   4   1   2   4   5       5         4   4   3      32   Alto     3    3    3    3    2      3          4   4     2    27  Medio     2    5    5    4    2       2       5   3     4    32    Alto     4    4    5    4    4      5        2   2     2    32    Alto        123           Alto
E49   3   1   3   5   4       5         4   5   4      34   Alto     4    4    3    4    4      5          3   5     3    35   Alto     3    3    4    3    2       2       4   5     5    31    Alto     3    5    3    5    5      3        3   3     3    33    Alto        133           Alto
E50   4   2   2   4   3       4         5   4   3      31   Alto     3    4    4    4    4      3          4   3     3    32   Alto     2    4    4    4    3       3       5   5     4    34    Alto     4    5    3    4    5      4        4   3     3    35    Alto        132           Alto
E51   4   2   3   5   3       4         5   5   2      33   Alto     4    4    3    3    3      4          4   3     2    30   Alto     3    4    4    3    3       3       5   3     4    32    Alto     3    4    3    5    5      4        3   2     2    31    Alto        126           Alto
E52   5   1   3   4   5       5         5   5   3      36   Alto     3    4    2    3    4      4          3   4     2    29   Alto     2    5    4    4    2       2       5   4     4    32    Alto     5    4    2    4    4      3        3   3     2    30    Alto        127           Alto
E53   5   3   2   5   4       4         5   4   3      35   Alto     4    3    3    4    2      3          4   3     2    28   Alto     1    4    4    4    3       3       4   3     5    31    Alto     4    5    2    5    4      4        4   2     3    33    Alto        127           Alto
E54   4   2   3   4   5       5         4   5   3      35   Alto     4    3    3    5    3      4          3   4     3    32   Alto     3    5    4    3    2       2       5   5     5    34    Alto     4    5    3    5    5      4        3   3     3    35    Alto        136           Alto
E55   4   3   3   5   4       5         5   5   3      37 Muy alto   3    4    3    4    3      5          5   4     2    33   Alto     2    4    5    4    3       2       4   4     4    32    Alto     3    3    5    4    4      4        3   4     2    32    Alto        134           Alto
E56   3   1   4   5   3       5         4   5   3      33   Alto     3    4    2    4    3      4          5   4     3    32   Alto     3    5    4    4    3       2       4   3     5    33    Alto     3    5    4    5    4      5        3   3     2    34    Alto        132           Alto
E57   4   1   3   4   5       5         5   5   2      34   Alto     4    4    3    4    3      5          4   5     2    34   Alto     3    3    5    3    2       3       5   4     4    32    Alto     2    4    5    4    4      4        4   4     3    34    Alto        134           Alto
E58   4   2   3   5   4       4         5   4   3      34   Alto     3    3    3    3    2      4          5   5     2    30   Alto     3    5    4    4    4       3       4   4     5    36    Alto     4    5    5    4    3      4        3   3     3    34    Alto        134           Alto
E59   5   2   3   4   5       5         5   5   2      36   Alto     4    4    3    4    3      5          3   4     2    32   Alto     1    4    5    4    2       2       5   3     4    30    Alto     4    5    3    4    5      5        3   3     3    35    Alto        133           Alto
E60   5   3   4   5   4       5         5   5   3      39 Muy alto   4    4    3    5    3      5          4   3     3    34   Alto     2    5    5    3    3       3       4   4     5    34    Alto     3    4    4    5    5      4        3   3     3    34    Alto        141           Alto
E61   5   3   3   4   3       5         5   4   2      34   Alto     3    4    3    4    2      4          4   3     3    30   Alto     3    3    4    4    2       3       5   5     5    34    Alto     5    4    4    5    4      5        2   4     2    35    Alto        133           Alto
E62   4   3   3   5   4       5         4   5   3      36   Alto     5    4    3    4    3      5          3   4     2    33   Alto     1    4    5    4    3       3       4   5     4    33    Alto     4    5    3    4    4      4        4   3     4    35    Alto        137           Alto

                                                                                                                                      Base de datos del instrumento 2: Convivencia escolar

                         Autocuidado                                                        Relaciones interpersonales y positivas                                                                Iinclusión y participación democrática                                                    Disciplina desde un enfoque de derechos                                Convivencia escolar
N°   1   2   3   4   5        6        7   8   9   Puntaje    Nivel     10   11   12   13         14         15          16          17     18    Puntaje    Nivel     19   20    21         22          23           24        25       26   27   Puntaje    Nivel     28   29   30   31           32         33         34        35   36   Puntaje    Nivel      Puntaje     Nivel
1    4   4   3   3   4        4        3   2   3     30        Alto     4    4    4    3          3           4          3           4      3       32       Alto      4    4     4          4            4           5         5        4    4      38      Muy alto   5    4    5    4             4         4          4         3    4      37      Muy alto     137         Alto
2    4   5   3   4   4        4        3   2   2     30        Alto     4    4    5    4          4           4          4           4      4       37      Muy alto   4    4     3          4            4           4         5        5    5      38      Muy alto   5    5    4    4             4         4          2         3    4      35        Alto       140         Alto
3    5   5   4   4   4        4        3   2   3     34        Alto     4    4    4    3          4           4          3           4      4       34       Alto      4    4     4          4            3           4         4        4    4      35       Alto      5    4    4    4             4         4          3         3    4      35        Alto       138         Alto
4    4   4   4   3   4        4        3   1   2     29        Alto     4    4    4    3          4           4          4           4      4       35       Alto      4    3     3          4            4           4         3        3    4      32       Alto      4    3    3    4             4         4          3         3    4      32        Alto       128         Alto
5    4   4   4   4   4        4        2   2   3     31        Alto     4    4    4    3          3           3          2           4      4       31       Alto      3    4     4          3            3           4         4        4    4      33       Alto      4    3    4    4             3         4          2         2    4      30        Alto       125         Alto
6    4   5   3   4   4        4        3   3   3     33        Alto     5    4    4    3          4           4          4           4      4       36       Alto      3    4     3          3            4           3         4        4    4      32       Alto      4    3    3    4             4         4          3         2    3      30        Alto       131         Alto
7    4   4   3   3   4        4        1   1   2     26       Medio     4    4    4    4          4           4          3           4      4       35       Alto      4    3     3          4            4           4         2        2    3      29       Alto      4    3    3    4             4         4          2         2    3      29        Alto       119         Alto
8    4   4   3   4   4        4        2   2   3     30        Alto     4    4    4    3          4           3          4           3      3       32       Alto      4    4     4          3            3           4         5        5    5      37      Muy alto   4    3    4    4             3         4          4         3    4      33        Alto       132         Alto
9    5   5   5   5   5        5        3   4   3     40      Muy alto   4    4    4    3          3           4          4           4      4       34       Alto      3    3     2          4            3           4         4        4    4      31       Alto      5    5    4    5             4         5          5         4    5      42      Muy alto     147       Muy alto
10   4   5   5   5   4        4        5   5   4     41      Muy alto   4    5    5    4          4           5          4           4      5       40      Muy alto   5    5     5          5            5           4         5        5    5      44      Muy alto   4    3    4    4             3         4          3         4    4      33        Alto       158       Muy alto
11   5   4   3   5   4        5        5   4   3     38      Muy alto   5    5    5    4          4           5          5           5      5       43      Muy alto   5    4     4          5            5           5         5        5    5      43      Muy alto   5    4    5    4             4         4          4         4    3      37      Muy alto     161       Muy alto
12   5   5   5   5   5        5        3   4   3     40      Muy alto   5    4    5    5          4           4          5           5      5       42      Muy alto   4    4     4          5            5           5         5        5    5      42      Muy alto   5    4    5    4             4         5          5         4    5      41      Muy alto     165       Muy alto
13   5   5   4   4   4        4        4   4   4     38      Muy alto   4    5    5    5          5           5          1           5      5       40      Muy alto   5    5     4          5            5           3         5        1    5      38      Muy alto   4    3    4    3             4         4          4         3    4      33        Alto       149       Muy alto
14   4   4   3   4   4        4        3   1   3     30        Alto     4    4    4    3          4           4          4           4      4       35       Alto      3    4     4          4            4           4         5        5    5      38      Muy alto   4    3    4    5             5         5          4         4    4      38      Muy alto     141         Alto
15   4   4   3   4   4        4        3   1   3     30        Alto     5    4    4    4          4           4          3           4      4       36       Alto      5    4     4          4            3           4         3        3    5      35       Alto      5    4    4    3             4         3          3         3    5      34        Alto       135         Alto
16   5   5   4   5   4        4        2   1   3     33        Alto     4    4    4    4          4           4          4           4      4       36       Alto      4    4     3          4            4           4         5        5    5      38      Muy alto   5    5    4    4             3         4          3         3    5      36        Alto       143         Alto
17   5   4   3   4   4        4        2   2   3     31        Alto     4    4    4    3          3           4          4           4      4       34       Alto      3    4     4          4            3           4         5        5    5      37      Muy alto   5    3    4    4             4         4          3         3    4      34        Alto       136         Alto
18   5   5   4   4   4        4        3   3   3     35        Alto     4    4    4    4          4           4          4           5      5       38      Muy alto   4    4     3          4            4           5         5        5    4      38      Muy alto   4    3    4    4             4         3          4         3    4      33        Alto       144         Alto
19   5   5   4   4   4        4        2   2   3     33        Alto     4    5    4    4          3           4          4           4      4       36       Alto      4    4     4          4            3           4         4        4    4      35       Alto      5    5    4    4             3         4          4         4    4      37      Muy alto     141         Alto
20   5   5   4   5   4        4        4   3   4     38      Muy alto   3    4    4    3          3           4          5           4      4       34       Alto      4    4     5          4            4           1         5        5    5      37      Muy alto   4    3    3    3             3         3          3         3    4      29        Alto       138         Alto
21   4   5   5   5   5        5        3   4   3     39      Muy alto   5    5    5    5          4           5          4           5      5       43      Muy alto   5    4     4          5            5           5         5        5    5      43      Muy alto   5    5    5    5             3         5          5         5    5      43      Muy alto     168       Muy alto
22   5   5   3   5   3        4        4   3   4     36        Alto     3    4    5    3          3           4          5           5      5       37      Muy alto   5    5     5          4            3           2         4        4    5      37      Muy alto   5    5    4    5             4         5          4         4    4      40      Muy alto     150       Muy alto
23   4   5   4   5   5        5        3   3   4     38      Muy alto   4    4    4    3          4           4          3           3      4       33       Alto      4    4     5          5            4           1         5        5    5      38      Muy alto   5    5    4    5             4         5          4         4    4      40      Muy alto     149       Muy alto
24   4   4   2   5   4        4        3   4   4     34        Alto     5    4    5    5          4           5          5           5      5       43      Muy alto   5    5     3          5            3           3         3        3    3      33       Alto      5    5    3    5             3         3          3         3    3      33        Alto       143         Alto
25   5   5   4   4   4        4        3   2   3     34        Alto     4    4    4    3          4           4          4           4      3       34       Alto      3    5     4          4            4           4         5        5    5      39      Muy alto   5    3    4    4             3         5          4         4    4      36        Alto       143         Alto
26   4   4   3   4   4        4        3   3   2     31        Alto     4    4    4    4          4           4          4           4      3       35       Alto      4    5     4          4            4           3         4        4    5      37      Muy alto   4    4    4    4             4         4          3         3    1      31        Alto       134         Alto
27   4   5   3   4   3        4        3   2   1     29        Alto     4    4    4    3          4           4          4           3      3       33       Alto      3    4     4          3            3           4         5        5    5      36       Alto      5    3    4    4             4         4          4         4    5      37      Muy alto     135         Alto
28   5   5   4   5   4        4        2   2   3     34        Alto     4    4    4    3          4           4          3           4      3       33       Alto      3    4     4          4            4           4         5        5    5      38      Muy alto   5    3    4    4             3         4          4         4    5      36        Alto       141         Alto
29   5   4   3   3   4        4        2   1   3     29        Alto     5    5    5    4          4           4          4           4      3       38      Muy alto   3    4     4          3            3           4         5        5    5      36       Alto      5    3    5    4             4         4          3         3    5      36        Alto       139         Alto
30   5   5   4   4   4        4        3   2   3     34        Alto     4    4    4    3          3           4          4           4      4       34       Alto      4    4     4          4            4           4         5        5    5      39      Muy alto   4    3    4    4             3         4          4         3    4      33        Alto       140         Alto
31   4   4   3   4   4        5        3   2   3     32        Alto     5    4    4    4          3           4          3           5      3       35       Alto      3    4     3          4            4           3         4        4    4      33       Alto      4    3    4    4             4         4          4         4    4      35        Alto       135         Alto
32   4   4   3   4   4        4        4   4   3     34        Alto     4    4    4    4          4           4          3           4      3       34       Alto      4    4     3          4            4           4         5        5    5      38      Muy alto   4    4    5    4             3         4          4         4    4      36        Alto       142         Alto
33   5   5   4   4   4        4        2   3   3     34        Alto     4    3    3    3          4           4          4           4      4       33       Alto      3    4     4          4            4           4         5        4    4      36       Alto      4    4    4    4             3         4          3         3    4      33        Alto       136         Alto
34   4   4   3   4   5        3        4   4   4     35        Alto     5    4    5    3          4           4          3           3      3       34       Alto      5    4     4          5            5           5         5        5    5      43      Muy alto   5    5    4    4             4         5          3         4    5      39      Muy alto     151       Muy alto
35   4   5   5   4   4        4        4   4   3     37      Muy alto   5    4    5    4          4           4          3           4      4       37      Muy alto   4    4     4          4            4           3         4        4    4      35       Alto      5    5    5    5             4         5          4         4    5      42      Muy alto     151       Muy alto
36   4   5   5   5   5        5        3   4   3     39      Muy alto   4    4    5    5          5           4          3           5      5       40      Muy alto   5    4     4          5            5           5         5        4    4      41      Muy alto   4    4    5    5             3         5          4         4    5      39      Muy alto     159       Muy alto
37   5   5   4   4   4        4        4   4   5     39      Muy alto   5    5    5    4          4           5          5           5      5       43      Muy alto   4    4     5          5            5           5         5        5    5      43      Muy alto   5    5    4    5             4         5          4         4    4      40      Muy alto     165       Muy alto
38   3   4   5   3   1        5        1   2   3     27       Medio     4    3    5    5          4           4          3           5      5       38      Muy alto   3    3     2          4            3           4         4        4    4      31       Alto      4    4    5    5             3         5          3         3    5      37      Muy alto     133         Alto
39   4   4   3   4   4        5        2   2   3     31        Alto     5    4    4    4          4           4          4           4      4       37      Muy alto   4    4     4          4            3           4         5        5    5      38      Muy alto   5    4    5    4             3         4          5         4    5      39      Muy alto     145       Muy alto
40   5   5   4   4   4        5        3   2   3     35        Alto     4    4    4    3          3           4          4           4      4       34       Alto      4    4     4          3            4           4         4        4    5      36       Alto      4    4    4    4             4         4          5         5    5      39      Muy alto     144       Muy alto
41   5   5   4   4   4        5        3   2   3     35        Alto     5    4    5    4          4           4          4           4      3       37      Muy alto   4    4     4          4            4           3         5        5    5      38      Muy alto   4    4    5    5             4         4          4         4    5      39      Muy alto     149       Muy alto
42   5   4   3   4   4        5        2   2   3     32        Alto     4    4    4    3          4           4          4           4      4       35       Alto      3    4     4          4            4           4         5        5    5      38      Muy alto   5    3    5    4             4         4          4         4    4      37      Muy alto     142         Alto
43   5   5   4   5   4        5        3   2   3     36        Alto     4    4    4    3          3           4          4           5      4       35       Alto      4    4     4          4            3           4         5        5    5      38      Muy alto   5    4    4    5             3         4          4         4    5      38      Muy alto     147       Muy alto
44   4   4   3   5   4        4        3   2   3     32        Alto     5    4    4    3          4           4          4           5      4       37      Muy alto   4    4     3          4            4           4         5        5    5      38      Muy alto   4    4    5    4             4         4          5         4    5      39      Muy alto     146       Muy alto
45   5   5   4   4   4        5        3   2   3     35        Alto     4    4    4    4          4           4          4           4      4       36       Alto      4    3     3          4            4           4         5        5    5      37      Muy alto   5    5    5    4             3         4          5         4    5      40      Muy alto     148       Muy alto
46   5   5   4   5   4        4        3   2   3     35        Alto     5    4    4    3          4           4          4           4      3       35       Alto      3    3     3          4            4           4         5        5    5      36       Alto      5    4    5    4             3         4          5         4    4      38      Muy alto     144       Muy alto
47   4   4   3   4   4        4        3   2   3     31        Alto     5    4    4    4          4           4          4           5      4       38      Muy alto   4    4     4          3            3           4         4        4    4      34       Alto      5    3    5    4             4         4          4         3    4      36        Alto       139         Alto
48   5   5   4   5   4        4        3   2   3     35        Alto     5    4    4    4          4           4          4           5      4       38      Muy alto   4    4     4          3            3           4         4        4    4      34       Alto      5    3    5    4             4         4          4         3    4      36        Alto       143         Alto
49   5   5   4   4   4        4        3   3   3     35        Alto     4    4    4    3          4           4          4           4      4       35       Alto      4    4     3          4            3           4         4        4    4      34       Alto      5    3    4    4             3         4          4         3    4      34        Alto       138         Alto
50   5   5   4   4   4        4        3   1   2     32        Alto     5    4    5    4          4           4          4           5      3       38      Muy alto   4    4     4          4            3           4         4        5    5      37      Muy alto   4    3    4    4             4         4          4         4    4      35        Alto       142         Alto
51   5   5   4   4   4        4        5   4   4     39      Muy alto   5    4    4    4          4           4          4           4      5       38      Muy alto   4    4     4          4            4           5         4        4    4      37      Muy alto   5    3    4    3             2         3          4         4    4      32        Alto       146       Muy alto
52   4   4   3   5   5        5        3   1   3     33        Alto     4    4    4    4          4           4          4           4      4       36       Alto      3    3     4          3            3           3         4        4    4      31       Alto      4    3    4    4             3         4          4         4    4      34        Alto       134         Alto
53   5   5   4   4   4        4        5   4   4     39      Muy alto   5    4    4    4          4           4          5           5      4       39      Muy alto   3    3     4          4            4           4         5        4    4      35       Alto      4    4    3    4             4         4          3         4    4      34        Alto       147       Muy alto
54   4   4   4   5   5        4        3   1   3     33        Alto     4    4    4    4          4           4          4           4      4       36       Alto      4    3     4          4            4           3         4        5    5      36       Alto      4    4    4    4             3         4          4         4    4      35        Alto       140         Alto
55   5   4   3   4   4        4        4   4   4     36        Alto     5    4    5    4          4           4          5           5      4       40      Muy alto   4    4     4          5            4           4         5        5    5      40      Muy alto   5    3    5    4             4         4          3         3    4      35        Alto       151       Muy alto
56   4   4   3   4   4        4        3   2   3     31        Alto     5    4    5    4          4           4          4           3      4       37      Muy alto   4    3     4          4            5           4         4        4    4      36       Alto      5    3    5    4             4         4          4         4    4      37      Muy alto     141         Alto
57   4   5   4   5   4        4        3   3   3     35        Alto     4    4    4    3          4           4          4           4      4       35       Alto      4    5     4          4            4           4         5        5    5      40      Muy alto   4    3    4    4             4         4          4         5    5      37      Muy alto     147       Muy alto
58   4   4   3   4   3        3        4   4   4     33        Alto     4    4    4    5          4           4          5           4      5       39      Muy alto   3    4     4          4            4           3         5        5    5      37      Muy alto   5    4    5    4             4         4          4         4    5      39      Muy alto     148       Muy alto
59   5   5   4   4   4        4        5   4   4     39      Muy alto   5    4    4    4          4           4          4           4      4       37      Muy alto   4    3     4          4            4           4         5        5    5      38      Muy alto   4    3    4    4             4         4          4         4    5      36        Alto       150       Muy alto
60   5   5   3   4   4        4        4   4   4     37      Muy alto   4    4    4    4          5           5          4           4      4       38      Muy alto   4    4     4          4            4           4         5        5    5      39      Muy alto   5    4    5    4             3         4          4         3    5      37      Muy alto     151       Muy alto
61   5   5   3   4   4        4        3   2   3     33        Alto     4    4    4    5          4           4          4           5      4       38      Muy alto   4    3     3          4            4           4         5        5    5      37      Muy alto   4    4    4    4             3         4          3         4    5      35        Alto       143         Alto
62   4   4   3   5   4        4        3   2   3     32        Alto     4    4    4    3          4           4          4           4      3       34       Alto      4    4     3          4            4           4         4        4    4      35       Alto      5    5    5    4             3         4          3         3    4      36        Alto       137         Alto

                                         ANEXO 8
                                 Pruebas de normalidad

       Análisis de Normalidad:

             Prueba de Normalidad 1.

                                    Pruebas de normalidad
                               Kolmogórov-Smirnov a                  Shapiro-Wilk
                      Estadístico    gl       Sig.     Estadístico     gl        Sig.
   Convivencia
                          ,104          62      ,092      ,968         62       ,110
     Escolar
  Gestión Escolar         ,110           62     ,058      ,942         62       ,006
 a. Corrección de significación de Lilliefors
Fuente: Base de datos
Interpretación: El estadístico Kolmogórov-Smirnov recomendado para una
muestra superior a 50 sujetos resulta que en el p-valor obtenido (p= 0.92 y 0.58 >
α = 0.05) por tanto no existe evidencia suficiente para rechazar la hipótesis nula.
Podemos concluir a partir de esta prueba que los datos siguen una distribución
normal.

En ambos casos podemos observar que los datos normales esperados superan
0.05 por tanto no existe argumentos para rechazar la hipótesis nula y por defecto
se aprueba la hipótesis principal que a continuación detallamos:
       Hi:    La gestión escolar y convivencia escolar se relacionan directa y
              significativamente en la IE. “José Carlos Mariátegui – Huarmey, 2023.

       H0:    La   gestión escolar y convivencia         escolar no     se   relacionan
              significativamente en la IE. “José Carlos Mariátegui – Huarmey, 2023.

Prueba de Normalidad 2. de Variable 1 Gestión Escolar y Dimensión de la
Variable 2


                                      Pruebas de normalidad
                               Kolmogorov-Smirnova                           Shapiro-Wilk
                           Estadístico   gl     Sig.             Estadístico   gl       Sig.
                                                             ,                                 ,
    Gestión Escolar            ,110         62        058          ,942        62       006

   DIM. Convivencia                                          ,                                 ,
                                                         *
  escolar autocuidado          ,097         62       200           ,976        62       273

 *. Esto es un límite inferior de la significación verdadera.
 a. Corrección de significación de Lilliefors
La prueba de normalidad muestra una Sig. (p-valor) > 0.05, por tal razón se acepta
la Hipótesis nula y se rechaza la Hipótesis alterna. Entonces, se dice que los datos
presentan distribución normal.




       Prueba de Normalidad 3:

                                      Pruebas de normalidad
                                Kolmogorov-Smirnova                           Shapiro-Wilk
                           Estadístico   gl       Sig.            Estadístico   gl      Sig.
    Gestión Escolar        ,110          62       ,058           ,942           62      ,006
DIM.        Convivencia
escolar      relaciones
                          ,129              62        ,012       ,945           62     ,008
interpersonales        y
positivas
 a. Corrección de significación de Lilliefors
La prueba de normalidad muestra una Sig. (p-valor) > 0.05, por tal razón se acepta
la Hipótesis nula y se rechaza la Hipótesis alterna. Entonces, se dice que los datos
presentan distribución normal.

       Prueba de Normalidad 4:

                                    Pruebas de normalidad
                              Kolmogorov-Smirnova                       Shapiro-Wilk
                          Estadístico   gl      Sig.        Estadístico   gl        Sig.
    Gestión Escolar          ,110       62      ,058           ,942       62        ,006
DIM.        Convivencia
escolar inclusión y
                              ,165          62      ,000         ,961          62      ,046
participación
democrática
 a. Corrección de significación de Lilliefors
La prueba de normalidad muestra una Sig. (p-valor) > 0.05, por tal razón se acepta
la Hipótesis nula y se rechaza la Hipótesis alterna. Entonces, se dice que los datos
presentan distribución normal.




Prueba de Normalidad 5:

                                    Pruebas de normalidad
                                  Kolmogorov-Smirnova                   Shapiro-Wilk
                          Estadístico      gl        Sig.        Estadístico   gl      Sig.
    Gestión Escolar          ,110          62        ,058           ,942       62      ,006
Dim. Disciplina desde
                               ,084           62       ,200*        ,983       62      ,521
un enfoque de derechos
  *. Esto es un límite inferior de la significación verdadera.
  a. Corrección de significación de Lilliefors
La prueba de normalidad muestra una Sig. (p-valor) > 0.05, por tal razón se acepta
la Hipótesis nula y se rechaza la Hipótesis alterna. Entonces, se dice que los datos
presentan distribución normal.